111
направленное изменение системы. При этом развитие осуществляется по опре-
деленным законам. Выделяют три основных закона диалектики: закон пере-
хода количественных изменений в качественные, закон диалектической проти-
воречивости (или закон единства и борьбы противоположностей) и закон диа-
лектического синтеза (или закон отрицания отрицания).
Закон перехода количественных изменений в качественные фиксирует
взаимосвязь количественных и качественных изменений в процессе развития.
Выход количественных изменений за рамки меры вызывает изменение каче-
ства. В соответствии с законом диалектической противоречивости развитие
есть там, где существуют противоположности, находящиеся в состоянии про-
тиворечия и конфликта. Развитие – это разрешение противоречий. Закон отри-
цания отрицания описывает «механизм» развития, показывает преемственность
развития.
Вместе с тем, в настоящее время выявилась определенная ограниченность
диалектики, состоящая в том, что при объяснении закономерностей неживой
природы только лишь диалектики и ее законов недостаточно.
Во второй половине ХХ века в научном мировоззрении укрепляется идея
самоорганизации материи, что связано с заменой модели стационарной Все-
ленной на модель развивающейся Вселенной. Прежние представления о разви-
тии сформировались на основе образа изолированных макросистем, не обмени-
вающихся с окружающей средой ни энергией, ни веществом. Сегодня наука
считает все известные системы открытыми. В открытых системах развитие
осуществляется путем нарастания упорядоченности и описывается понятием
самоорганизации. Самоорганизация выражается в развитии от менее сложных
форм организации вещества к более сложным, в превращении хаоса в порядок.
Самоорганизация присуща и живой и неживой природе. Теория самоорганиза-
ции развивается в нескольких направлениях: синергетика (Г. Хакен), термоди-
намика неравновесных процессов (И. Пригожин), теория катастроф (Р. Том).
Синергетика (кооперативность, сотрудничество) изучает системы, состо-
ящие из многих подсистем самой различной природы – электроны, клетки, лю-
ди. Синергетика изучает открытые, неравновесные (т.е. с существенной не-
устойчивостью) объекты, которые под влиянием небольших изменений спо-
собны переходить в новое качественное состояние с более высоким уровнем
упорядоченности. Это и есть процесс самоорганизации. При этом критическое
значение параметров системы, при которых возможен переход системы в неко-
торое новое состояние, называется точкой бифуркации. Отметим, что синерге-
тика, область применения которой постепенно расширяется, сохраняет тем не

-- 111 of 210 --

