101
ГЛАВА 4. ФИЛОСОФИЯ БЫТИЯ
4.1. «Бытие» как фундаментальная категория философии. Бытие и
небытие
Философия с момента своего возникновения нацелена на создание целост-
ной картины мира и системы знаний, в которой на единой основе понимаются
мир и действующий в нем человек. С древних времен человек, наблюдая за ве-
личайшим множеством окружающих его разнообразных предметов, явлений и
процессов (природных, социальных, духовных и др.), стремился охватить мыс-
лью все существующее в мире – и то, что есть в настоящем, и то, что было в
прошлом и, возможно, произойдет в будущем. Человек стремился понять, как
устроен мир, в чем состоит глубинное единство мира, какое место занимает че-
ловеческая цивилизация и он, человек, во Вселенной?
Философия бытия вырастает из стремления человека и человечества
обобщить все многообразие разнородных знаний о мире и выстроить непроти-
воречивую картину наиболее общих отношений человека и мира. И обусловле-
но это не только чистой жаждой знания и высокой духовной потребностью по-
лучить ответ на вопрос «почему?» Почему мир устроен так, а не иначе? Ответ
на вопрос состоит еще и в том, что человек – это деятельное, действующее су-
щество, совершенствующее мир, в котором он живет, преобразующее мир в
процессе практической деятельности.
Но в таком случае, может быть в наши дни можно ограничиться в понима-
нии мира и своего места в нем научными картинами мира, которые дают физи-
ка, химия, биология, информатика и другие частные науки? Или, может быть,
достаточно общенаучной картины мира, в которой объединены естественнона-
учные знания о мире? Скажем, для уяснения своего места в мире достаточно
знать структурные уровни организации материи: знать, что есть мегамир (Все-
ленная, Галактики, звезды), макромир (планеты и тела до уровня клеток) и мик-
ромир (клетки, молекулы, атомы, элементарные частицы - кварки, лептоны, бо-
зоны, фотоны и т.д.)? И понимать, что человек живет в макромире? Безусловно,
современный профессионал должен владеть этим знанием, но все-таки его не-
достаточно. Каждая из частных наук рассматривает мир в аспекте своего пред-
мета, изучает соответствующими методами и формирует дисциплинарные он-
тологии – физическую, химическую и т.д. картины мира, а все, что не
относится к ее предмету, исключает из рассмотрения.
Современная философия бытия, формируя картину мира, опирается на
знания естественных, технических, социальных и гуманитарных наук и обоб-

-- 101 of 210 --

102
щает их. Действительно, отношения человека и мира многообразны, человек
живет во множестве миров и реальностей. Это миры природы и техники, ин-
формации и технологий, мир людей и социальные миры, мир личных человече-
ских отношений и безличных социальных взаимодействий. Это миры реальные,
объективно существующие и миры, сконструированные человеческим вообра-
жением.
Но именно философская, целостная картина мира, в которой на единой ос-
нове понимаются мир и действующий в нем человек, имеет особое значение,
потому что в философии мир дан человеку не только как объективная реаль-
ность, но и как система отношений человека и мира. Ведь свое бытие в этом
сложноорганизованном мире человек всегда рассматривает через призму цен-
ностей и смыслов. Итак, как устроен мир, в котором мы живем?
Философское знание о мире как едином и существующем выражается в ка-
тегории «бытие», которая является исходной категорией философии, предель-
ной абстракцией человеческого разума. В категории «бытие» фиксируется мно-
гообразие всего существующего в единстве.
Философия бытия называется онтологией (от греч. ontos – сущее, logos –
учение). Онтология или философия бытия складывалась в течение двух с поло-
виной тысяч лет. В онтологии как разделе философского знания рассматрива-
ются следующие вопросы: что такое бытие и небытие? Что является признаком
существования вещей? Можно ли выделить неизменную первооснову всего
существующего? Что является основой единства мира? Что такое материя?
Имеет ли мир начало во времени или он существует вечно? Что является при-
чиной возникновения мира? Что такое движение, пространство, время? Какие
существуют виды реальностей? Чем отличается субъективная реальность, т.е.
бытие наших мыслей, ощущений, переживаний от объективной реальности,
существующей независимо от человека? Чем бытие человека отличается от
природного и социального бытия?
В философской онтологии построение картины мира начинается с катего-
рии «бытие». Далее разворачивается система онтологических категорий – бы-
тие, небытие, становление, субстанция, материя, сознание (мышление), дви-
жение, развитие, пространство, время, реальность, причина, следствие, объ-
ективная реальность, субъективная реальность и т.д.
Область несуществующего часто обозначается категориями «небытие»,
«ничто». «Становление» – это возникновение всего многообразия предметов и
явлений. Стремление человека ответить на вопрос «Есть ли что-то общее у
всего многообразия существующего?» привело к формированию представления

-- 102 of 210 --

103
о «субстанции» (от лат. substantia – сущность) как первооснове всего, что су-
ществует. Категория «реальность» обозначает то, что возникло и существует в
результате становления.
Какими же были представления о бытии, материи, субстанции, движении,
пространстве и времени в истории философии? Вопросы об устройстве мира, о
происхождении человека философия унаследовала от мифологии. В ранних фи-
лософских школах Древней Греции формировались и развивались представления
о бытии, субстанции, движении и развитии. Представление о бытии возникло, в
частности, в Элейской школе (VI в. до н.э). В античной философии возникла и
соотносительная категория «небытие» (Элейская школа, Демокрит, Платон и
др.)
Философы милетской школы (VI в. до н.э.) – Фалес, Анаксимен, Анакси-
мандр, а также Гераклит Эфесский искали первоматерию (от лат. material –
вещество), субстанцию, из которой возникает все многообразие вещей. Фалес
таким первоначалом называл воду. Фалес известен не только как философ, он
был также гидроинженером, изобретателем астрономических приборов, пред-
сказал солнечное затмение 585 г. до н.э. Фалес считал, что все постоянно рож-
дается из единого источника – воды, Земля также держится на воде. Во вселен-
ной существует множество богов, все существующее одушевлено. Например,
магнит и янтарь способны приводить тела в движение, следовательно, они
имеют душу. Анаксимен в качестве первоначала называл воздух, Анаксимандр
– апейрон (вечная беспредельная материя, находящаяся в постоянном враща-
тельном движении), Гераклит – огонь.
Мир находится в постоянном движении, считали древние философы. В
учении Гераклита даже содержится диалектическая догадка о том, что все су-
ществующее состоит из противоположностей, борющихся между собой. В фи-
лософии Гераклита возникает диалектика как учение о развитии, источником
которого является борьба внутренних противоположностей. Но, тем не менее,
некоторые философы отрицали существование движения. Так, философы Элей-
ской школы, одни из немногих в античном мире, отстаивали идею неподвижно-
сти всего существующего. Доказательству невозможности движения посвяще-
ны знаменитые апории Зенона «Ахиллес и черепаха», «Стрела», «Дихотомия» и
др.
Демокрит (ок. 470/60 – 360-е гг. до н.э.) утверждал, что основой всего су-
ществующего, т.е. субстанцией, являются атомы (от греч. atomos – неделимое).
Атомы представляют собой «кирпичики», строительный материал, из которого
создается мир. При соединении атомы образуют вещи, а разъединение атомов

-- 103 of 210 --

104
приводит к разрушению вещей. Бытие – это совокупность бесконечно большо-
го числа движущихся атомов. Небытием Демокрит называл пустоту, в которой
находятся движущиеся атомы. Пустота понималась как «вместилище» для ато-
мов. Понятие пустоты предшествовало физическому понятию пространства.
Представления Демокрита о пустоте как самостоятельной, существующей неза-
висимо от атомов (т.е. материи) субстанции получили позднее название суб-
станциальной концепции пространства. Мир в целом – это тоже беспредельная
пустота, заполненная бесконечным множеством возникающих и гибнущих ша-
рообразных миров. Все в мире причинно обусловлено, случайностей не суще-
ствует. Учение об атомах в античности было довольно развитым: атомы обла-
дали величиной, тяжестью, непроницаемостью, протяженностью, различались
порядком и положением, были вечны и неизменны. Атомистическая картина
мира, основой которой было представление о материальных атомах как мель-
чайших, неделимых частицах бытия, из которых все состоит, просуществовала
фактически до XIX в.
Обратим внимание на то, что в античной философии формировалось пред-
ставление о материи. Материей называется чувственно воспринимаемое веще-
ство (вода, воздух и др.), лежащее в основе всего существующего. В дальней-
шем представления о материи в философии будут меняться, но значимость ка-
тегории «материя» в понимании устройства мира будет возрастать.
В философии классической Греции проблема сущности бытия занимает
центральное место, в частности, в философии Платона (427-347 гг. до н.э.) и
Аристотеля (384-322 гг. до н.э.), в трудах которых были систематизированы
основные философские проблемы античной философии. Платон отстаивал
мысль о том, что истинное бытие – это бестелесные, умопостигаемые, вечные
идеи, расположенные в «занебесной области» и представляющие собой образ-
цы, по которым творец (демиург) создает земные вещи. Данная позиция Плато-
на по вопросу о первоначале всего существующего получила название объек-
тивного идеализма. Аристотель, ученик Платона, сформулировал противопо-
ложную позицию: идея вещи, т.е. понятие, в котором фиксируются существен-
ные, необходимые свойства вещи, неотделима от самой вещи, они существуют
нераздельно. В философии Аристотеля пространство и время взаимосвязаны,
пространственные и временные характеристики зависят от взаимодействия ве-
щей. Эта концепция стала называться реляционной концепцией пространства и
времени.
В Средневековой западноевропейской культуре (V-XIV вв.) господству-
ющим мировоззрением было религиозное мировоззрение, а ведущим типом

-- 104 of 210 --

105
философии – религиозная философия, сформировавшаяся как попытка рацио-
нального осмысления религиозных вопросов, в частности, в учениях христиан-
ских отцов церкви (Аврелий Августин и др.). В религиозной философии суще-
ствовало представление о живой единой природе, задуманной и созданной по
плану Бога-творца. В природе воплощены божественные силы и творческая
энергия Создателя, которые человек может познать, ведь природа, с точки зре-
ния христианского мировоззрения, создана для человека, сотворенного по обра-
зу и подобию божьему. При определенных духовных условиях человек может
приобщиться к замыслам Бога и понять устройство природы. Но вправе ли че-
ловек переделывать природу, созданную Богом-творцом? Нет, ученый, иссле-
дующий природу в Средние века, никогда не мыслил себя равным Богу, поэто-
му воздействие на природу ограничивалось манипуляциями с природными объ-
ектами (алхимия, астрология). Размышления о вечности, о времени содержатся
в религиозной философии Августина (354-430 гг.). Вопросов в те времена воз-
никало немало. Что делал Бог до сотворения мира, пребывал в недеянии? Су-
ществовало ли время до Бога? Августин пришел к выводу, что время и про-
странство существуют только в связи с миром, они начинаются вместе с быти-
ем. Время – это мера движения и изменения, а существование вечности просто
постулируется: она есть и неотделима от Бога.
Существенное влияние на развитие философских представлений о бытии в
Новое время оказало возникновение в европейской культуре XVI-XVII вв. есте-
ственных наук, опытно-математического естествознания. В эпоху Средневеко-
вья мировоззрение формировала теология (богословие). И представления о
естественных законах природы в средневековом знании не было. Познание
природы тогда понималось как естественная теология, т.е. постижение боже-
ственного замысла в природе. Формирующееся экспериментальное естество-
знание оспаривало основные положения теоцентрического мировоззрения не-
смотря на то, что во времена Возрождения и Нового времени многие ученые
были верующими людьми. Создание Н. Коперником гелиоцентрической систе-
мы стало началом наступления науки на право теологии формировать мировоз-
зрение. Между теологией и естествознанием возникли противоречия и проти-
востояние, об этом свидетельствует история культуры.
Постепенно естествознание становилось решающей инстанцией в вопро-
сах, касающихся строения Вселенной, возникновения и сущности жизни, чело-
века. Религиозное видение мира сменяется в Новое время научной картиной
мира. Наука выявляла существенные, необходимые связи между рассматривае-
мыми объектами, устанавливала причины тех или иных явлений, проверяла и

-- 105 of 210 --

106
обосновывала полученное знание о мире. В XVII в. английский математик, ме-
ханик, астроном и физик И. Ньютон (1642-1727) представил мир как единую
систему, в которой универсальные законы связывают такие разные, казалось
бы, явления как падение яблок и движение планет. Ньютон сформулировал за-
коны механики, движения и создал теорию всемирного тяготения. Картина ми-
ра принципиально изменилась: время во вселенной Ньютона течет всегда с од-
ной и той же скоростью, каждое событие имеет причину и будущее можно
предсказать на основе прошлого. Пространство понималось им как гигантских
размеров пустое вместилище, в котором движутся тела, при этом размеры тел
не зависят от их скорости. Концепция пространства и времени Ньютона полу-
чила название субстанциальной концепции пространства и времени
В этот же период в трудах немецкого философа, математика, физика Г.В.
Лейбница (1646-1716) развивалась противоположная ньютоновской концепция
пространства и времени. Лейбниц развивал идею зависимости пространства и
времени от взаимодействия вещей. Так, если интерпретировать позиции Нью-
тона и Лейбница на простом примере, то книга, лежащая на столе, занимает,
если мыслить в логике субстанциальной концепции Ньютона, определенное
пространство. И это пространство останется после того, как мы уберем книгу.
Для Лейбница пространство – это соотношение книги с окружающими предме-
тами, пространства вне этого отношения не существует. Таким образом, для
Ньютона пространство — это субстанция, своеобразная вещь, а для Лейбница –
отношение между вещами, поэтому его концепцию относят к реляционным
концепциям пространства и времени.
Французский философ, математик и естествоиспытатель Р. Декарт (1596-
1650), основоположник рационализма, также представил природу как гигант-
скую механическую систему, приведенную в движение Богом.
В Новое время философские представления об устройстве мира были тес-
но взаимосвязаны с естественнонаучной картиной мира. Материя (субстанция)
трактовалась как вещество. Естественнонаучная картина мира, созданная в
XVII-XVIII вв., получила название механистической картины мира. Механи-
стическая картина мира просуществовала до конца XIX – начала XX вв.
В конце XIX – нач. XX вв. в естествознании были сделаны крупные откры-
тия, показавшие ограниченность классической механики, такие как открытие
сложной структуры атома, создание А. Эйнштейном специальной теории отно-
сительности (1905) и общей теории относительности (1915) и др. Ранее в гео-
метрии Лобачевского и Римана была показана возможность искривления про-
странства в зависимости от массы тел.

-- 106 of 210 --

107
В результате сформировалась новая физическая картина мира, в основе ко-
торой лежат вероятностные законы. Во Вселенной Эйнштейна определенность
будущего заменяется на вероятностное развитие событий, т.к. скорость течения
времени зависит от наблюдателя. Свойства пространства и времени зависят от
движения и взаимодействия материальных систем, т.е. от скорости движущихся
тел, так выявилась глубинная взаимосвязь пространства-времени. Трактовка
соотношения пространства, времени, движения и материи радикально измени-
лась.
В этот период объектом систематического научного исследования стано-
вится микромир, применительно к которому традиционные представления о
материи как веществе потеряли смысл, ведь объекты микромира не всегда до-
ступны непосредственному чувственному восприятию. Кроме того, выясни-
лось, что процесс изучения, измерения объектов микромира влияет на них.
В результате в философии было разработано определение материи как
объективной реальности, существующей вне и независимо от человеческого со-
знания (В.И. Ленин). Преимущество данного понимания материи состояло в
том, что оно охватывало все возможные формы существования материи, и те,
которые были уже известны (включая вещество) и те, которые, возможно, бу-
дут открыты в результате познания. Все существующее – это материя в различ-
ных формах.
Итак, краткое обращение к истории философии показало нам, в каком
направлении развивались представления о материи, движении, пространстве,
времени и какие учения были характерны для различных исторических эпох.
Обратим также внимание на то, как менялись представления о субстанции.
В различные исторические периоды субстанцией называли воду, огонь, воздух,
апейрон, атомы, идеи, вещество, мышление, материю, постулировали суще-
ствование одной, двух или нескольких субстанций. В результате сформирова-
лись монистические, дуалистические и плюралистические учения о субстан-
ции.
Монизм (от греч. monos	– один, единственный) - существует одна основа,
одно первоначало бытия. Идеалистический монизм - первоосновой бытия явля-
ется духовная субстанция; материалистический монизм – первоосновой бытия
является материальная субстанция.
Дуализм (от лат. dualis – двойственный) – существуют две самостоятель-
ные и несводимые друг к другу субстанции: материальная и духовная (идеаль-
ная).

-- 107 of 210 --

108
Плюрализм (от лат. pluralis – множественный) – существует множество
независимых субстанций.
В идеализме основой и началом бытия является духовная, идеальная суб-
станция. Существуют объективный и субъективный идеализм.
В материализме основой и началом бытия является материя.
В XIX и XX столетиях интенсивно развивается техническое знание и тех-
нические науки, развивается методология гуманитарных и социальных наук, и
философская онтология интенсивно изучает не только природное бытие (опи-
раясь на естественные науки), но и человеческое существование, духовный
мир человека, социальную сферу, искусственный технический мир, созданный
человеком, коммуникативную реальность и др.
В современной философии накопились знания о различных новых видах
реальности, таких как виртуальная реальность, дополненная реальность, ин-
формационно-коммуникационная реальность, техническая реальность и т.д.
Философия исследует их свойства, взаимодействуя с различными науками,
классифицирует и систематизирует это новое знание.
Вместе с тем, принципиальную значимость для философии, исследующей
наиболее общие отношения человека и мира, сохраняет различение объектив-
ной реальности, под которой понимается то, что существует независимо от
сознания человека (субъекта) и субъективной реальности как мира нашего
сознания, мыслей, переживаний, эмоций, духовного мира.
4.2. Философское понимание материи
В современной онтологии, опирающейся на научные знания, основой мно-
гообразия всего существующего в мире является материя. Все существующее
имеет материальную основу, мир един в своей материальности. Материя вечна,
несотворима, неуничтожима, бесконечна.
В философии выделяют несколько этапов, которые прошли представления
о материи. В натурфилософии Древней Греции под материей понималось пер-
вовещество, из которого все возникает. В эпоху Возрождения сформировалось
представление об одухотворенной материи, пантеизм. В Новое время, в эпоху
Просвещения материя понималась как вещество, материи было присуще дви-
жение, но сводилось оно к механическому, данный вид материализма получил
название механистический материализм. В XX в. в диалектическом материа-
лизме сформировалось представление о материи как объективной реальности.
Материя – это объективная реальность, которая существует вне и неза-
висимо от человеческого сознания и отображается им. Материя – это субстан-
ция, основа бытия, включающая все существующее. Материальный мир позна-
ваем.

-- 108 of 210 --

109
Важнейшими свойствами материи, отражающими ее упорядоченность, яв-
ляются системность и структурность. Материальный мир представляет собой
множество иерархически взаимосвязанных систем, таких как Метагалактика, си-
стемы галактик, отдельные галактики, звездные системы, планеты, отдельные
тела, молекулы, атомы, элементарные частицы. В живой природе это общество,
биоценозы, популяции, многоклеточные организмы, клетки, доклеточный уро-
вень.
Система – это упорядоченное множество взаимосвязанных и взаимодей-
ствующих элементов. Система проявляет себя по отношению к внешним усло-
виям или другим объектам как целостность. Элемент – это далее неразложи-
мый компонент системы при данном способе ее рассмотрения. Всякая система
обладает такими свойствами, которыми не обладают элементы. Например, вода
– это сложная система, состоящая из соединения водорода и кислорода. При
этом вода является растворителем, а водород и кислород как элементы этой си-
стемы не обладают данным свойством. Совокупность устойчивых связей и от-
ношений между элементами системы называется структурой.
Материя неразрывно связана с движением, пространством и временем.
Со структурными уровнями организации материи связаны формы движения
материи.
Свойства и отношения материального мира фиксируются в категориях фи-
лософии. В процессе познания и сравнения познаваемых предметов человек
находит в них одинаковые свойства, что выражается в категории «общее», а
также неповторимые, уникальные свойства – единичные свойства, которые бу-
дут выделены при сравнении как особенные, присущие лишь данному предме-
ту.
Категории «сущность» и «явление» выражают различную глубину позна-
ния. Так, познать сущность чего-либо означает понять причину его возникно-
вения, законы и тенденции развития, внутренние противоречия. Под явлением
при этом понимается внешнее обнаружение сущности.
Качество – это совокупность существенных, необходимых свойств пред-
мета, утрачивая которые, он перестает быть тем, что он есть. Количество – это
характеристика степени развития свойств предмета, выраженная в величинах и
числах. Мера – интервал количественных изменений, в пределах которого со-
храняется качественная определенность предмета. Мера не всегда может быть
представлена в числовом выражении. Так, например, в области нравственности
бывает сложно установить, в чем состоит мера, т.е. где граница между осто-
рожностью и трусостью, прямотой и грубостью, конформизмом и гибкостью и
т.д.

-- 109 of 210 --

110
Содержание – это совокупность свойств объекта, а форма – это структура
содержания. «Необходимость» выражает устойчивые, существенные взаимо-
связи явлений и процессов, а «случайность» выражает изменчивое.
«Причина» и «следствие» также соотносительные понятия. Так, одно яв-
ление, которые вызывает другое явление, будут выступать по отношению к
нему как причина. «Следствие» – это результат действия причины. Философ-
ская позиция, в соответствии с которой все в мире причинно обусловлено,
называется детерминизмом (от лат. determinare – определять). Индетерминизм
– отрицание причинной обусловленности мира.
4.3. Движение как фундаментальное свойство материи
В мире все находится в движении и взаимодействии. Взаимодействие про-
является как движение, а любое движение включает в себя разные виды взаи-
модействия. Движение внутренне присуще материи, движение – это способ
существования материи.
Движение существует объективно, и в самом общем виде движение – это
изменение. Движение выражается во взаимодействии, которое носит объектив-
ный и универсальный характер. Взаимодействие – это неотъемлемое свойство
материи. В процессе взаимодействия объектов материального мира проявляется
еще одно всеобщее свойство материи – отражение как воспроизведение одними
объектами свойств других объектов в результате взаимодействия.
В философии выделяют формы движения материи в неживой природе,
живой природе и обществе. В XIX в. Ф. Энгельс выделил пять форм движения
материи, которые связаны со структурными уровнями организации материи:
механическая, физическая, химическая, биологическая и социальная (высшая)
формы движения материи. Высшие формы движения материи возникают на ос-
нове низших, но не сводятся к ним. Так, например, закономерности и процессы
социальной формы движения материи нельзя объяснить физическими и хими-
ческими законами и процессами, они несводимы к ним. В настоящее время в
науке открыты новые формы физического движения на микроуровне.
Один из видов движения – развитие. Что является источником развития? С
точки зрения диалектики как учения о развитии, источником движения и раз-
вития является борьба внутренних противоположностей, ведущая к переходу
объекта в новое качество. Идеи диалектики в античные времена развивал Ге-
раклит Эфесский, в эпоху Возрождения – Н. Кузанский, в XIX в. – Гегель. За-
тем диалектика получила развитие в марксистской философии, а в XX в. в диа-
лектическом материализме.
Диалектика рассматривает развитие как необратимое качественное и

-- 110 of 210 --

111
направленное изменение системы. При этом развитие осуществляется по опре-
деленным законам. Выделяют три основных закона диалектики: закон пере-
хода количественных изменений в качественные, закон диалектической проти-
воречивости (или закон единства и борьбы противоположностей) и закон диа-
лектического синтеза (или закон отрицания отрицания).
Закон перехода количественных изменений в качественные фиксирует
взаимосвязь количественных и качественных изменений в процессе развития.
Выход количественных изменений за рамки меры вызывает изменение каче-
ства. В соответствии с законом диалектической противоречивости развитие
есть там, где существуют противоположности, находящиеся в состоянии про-
тиворечия и конфликта. Развитие – это разрешение противоречий. Закон отри-
цания отрицания описывает «механизм» развития, показывает преемственность
развития.
Вместе с тем, в настоящее время выявилась определенная ограниченность
диалектики, состоящая в том, что при объяснении закономерностей неживой
природы только лишь диалектики и ее законов недостаточно.
Во второй половине ХХ века в научном мировоззрении укрепляется идея
самоорганизации материи, что связано с заменой модели стационарной Все-
ленной на модель развивающейся Вселенной. Прежние представления о разви-
тии сформировались на основе образа изолированных макросистем, не обмени-
вающихся с окружающей средой ни энергией, ни веществом. Сегодня наука
считает все известные системы открытыми. В открытых системах развитие
осуществляется путем нарастания упорядоченности и описывается понятием
самоорганизации. Самоорганизация выражается в развитии от менее сложных
форм организации вещества к более сложным, в превращении хаоса в порядок.
Самоорганизация присуща и живой и неживой природе. Теория самоорганиза-
ции развивается в нескольких направлениях: синергетика (Г. Хакен), термоди-
намика неравновесных процессов (И. Пригожин), теория катастроф (Р. Том).
Синергетика (кооперативность, сотрудничество) изучает системы, состо-
ящие из многих подсистем самой различной природы – электроны, клетки, лю-
ди. Синергетика изучает открытые, неравновесные (т.е. с существенной не-
устойчивостью) объекты, которые под влиянием небольших изменений спо-
собны переходить в новое качественное состояние с более высоким уровнем
упорядоченности. Это и есть процесс самоорганизации. При этом критическое
значение параметров системы, при которых возможен переход системы в неко-
торое новое состояние, называется точкой бифуркации. Отметим, что синерге-
тика, область применения которой постепенно расширяется, сохраняет тем не

-- 111 of 210 --

112
менее, специальную терминологию, нуждающуюся в «переводе». Так, точка
бифуркации (лат. bifurcus – раздвоенный) – это момент, от протекания которого
зависит, по какому варианту, сценарию, направлению будет осуществляться
выход системы из кризисного состояния.
4.4. Пространство и время
Пространство и время – это формы существования материи. Обращение к
истории философии показало, что философские аспекты изучения пространства
и времени были сосредоточены вокруг обсуждения главных вопросов: являют-
ся ли пространство и время свойствами объективного мира или это особенность
субъективного восприятия мира человеком? Второй вопрос касается соотноше-
ния пространства, времени и материи (субстанции): взаимосвязаны они или
существуют автономно, независимо друг от друга.
В истории философской мысли существовали субстанциальные и реля-
ционные концепции пространства и времени. Они различались ответом на
вопрос о том, являются ли пространство и время самостоятельными, суще-
ствующими независимо от материи субстанциями, или они зависят от нее, то
есть определяются взаимодействием вещей. В античной философии субстанци-
альную концепцию пространства и времени развивал Демокрит, реляционную –
Аристотель. Классическое выражение эти концепции получили в конце ХVII -
нач. XVIII вв. в работах Ньютона и Лейбница. Субстанциальная концепция
пространства и времени Ньютона состоит в том, что пространство понимается
как гигантских размеров пустое вместилище, в котором независимо друг от
друга с неизменяющимися размерами, независимыми от скорости, движутся
тела. Лейбниц, наоборот, утверждал зависимость пространства и времени от
отношения вещей. Дальнейшее развитие реляционной концепции пространства
и времени связано с именами Эйнштейна, Фока. В теории относительности бы-
ла показана зависимость пространства и времени от скорости движущихся тел.
В геометрии Лобачевского и Римана была показана возможность искривления
пространства в зависимости от массы тел.
Современная философия опирается в трактовке данных вопросов на есте-
ственнонаучные данные.
Пространство и время существуют объективно. В наиболее общем виде
пространство можно определить как протяженность, а время – как длитель-
ность. Пространство и время – это внутренне взаимосвязанные формы бытия
материи, единое пространство-время. Вместе с тем, свойства пространства-
времени зависят от движущейся материи. Это означает, что различные виды
движущейся материи (виды реальностей) – неживая природа, живая природа,

-- 112 of 210 --

113
общество – обладают специфическими пространственно-временными свой-
ствами. Существуют биологическое пространство-время, социальное простран-
ство и время. В философской литературе обсуждаются также особенности ин-
дивидуального психологического времени. Каждый из нас, опираясь на соб-
ственный опыт, может сказать, что время воспринимается по-разному: время
может быстро «бежать», «мчаться», замедляться, останавливаться. Вместе с
тем, психологически, субъективно мы воспринимаем физическое время.
4.5. Материя и сознание (онтологический аспект)
В философской традиции, как было показано в первой главе, существует
основной вопрос философии: вопрос об отношении бытия и мышления, материи
и сознания. Определяя материю как объективную реальность, существующую
вне и независимо от сознания, мы неизбежно задаемся вопросом: что такое со-
знание?
Проблема сознания в философии в самом общем виде — это проблема су-
ществования и сущности духовной, бестелесной, идеальной (нематериальной)
субстанции. В разные исторические времена философы называли эту субстанцию
по-разному: душа, мировой ум, идея, дух, мышление, абсолютный дух, мировая во-
ля, сознание. Но во все времена философы отмечали, что сознание имеет особые
свойства, отличающиеся от свойств материи, вещества.
Сознание изучалось длительное время преимущественно в философии, а
начиная с XIX в. сознание стало объектом исследований в психологии, которая
выделилась из философского знания в самостоятельную дисциплину. В насто-
ящее время в условиях интенсивной дифференциации наук те или иные сторо-
ны сознания человека изучают естественные, гуманитарные, социальные науки:
психофизиология, нейроинформатика, нейрофизиология, биология, кибернети-
ка, компьютерные науки, лингвистика, социология, политология, антропология
и др. Собственно, все науки, изучающие человека, в той или иной степени изу-
чают сознание, но каждая из наук выделяет те стороны сознания, которые соот-
ветствуют предмету данной науки, использует для изучения сознания методы,
присущие данной науке и дает соответствующую трактовку сознания.
Естественные науки стремятся выделить в сознании часть, доступную эм-
пирическому, экспериментальному исследованию.
В компьютерных науках возникла так называемая «компьютерная метафо-
ра» сознания, в соответствии с которой работа сознания понимается по анало-
гии с работой компьютера: сознание обрабатывает информацию, вычисляет.
В социально-гуманитарных науках сознание человека исследуется в кон-
тексте социальных отношений и взаимодействий, как сознание человека, вклю-

-- 113 of 210 --

114
ченного в систему отношений с другими людьми, существующего в конкрет-
ных культурно-исторических условиях, это развивающееся, изменяющееся со-
знание. Сознание рассматривается как субъективная реальность, имеющая
сложную структуру, но при этом обладающая качеством единства. Гуманитар-
ные и социальные науки стремятся изучить все богатство субъективного опыта
человека, включающего не только логическое мышление, но и интуицию, эмо-
ции, переживания, ценности.
Современная философская онтология обобщает многочисленные знания о
сознании, накопленные естественными, социальными, гуманитарными, компь-
ютерными и другими науками, изучает внутреннюю связь и единство различ-
ных знаний о сознании, интегрирует знания с целью изучения сущности созна-
ния.
Сознание — это субъективная реальность; это свойство материи, возни-
кающее на определенном этапе ее развития; это высшая, свойственная только
людям и связанная с речью функция мозга, заключающаяся в обобщенном и це-
ленаправленном отражении действительности, в предварительном мысленном
построении действий и предвидении их результатов, в разумном регулировании
человеком своей деятельности. Основное свойство сознания – это его идеаль-
ность (нематериальность).
Сознание не существует вне деятельности головного мозга, это свойство
высокоорганизованной материи – головного мозга, функция мозга. Но при этом
сознание идеально, т.е. не имеет свойств, которые есть у физических объектов –
массы, энергии и т.д. Каким же образом идеальное (ментальное) связано с ма-
териальным, сознание с мозгом, психическое с физиологическим? Связь между
сознанием как субъективным образом и работой мозга нередко объясняют в
рамках информационного подхода, как связь между информацией и ее носите-
лем.
Возникает вопрос: если сознание - функция мозга, то можно ли объяснить
сознание только нейрофизиологическими процессами? Ответ отрицательный.
Да, нейрофизиологические процессы являются природной основой сознания, но
человек принадлежит не только природному миру, но и миру культуры и исто-
рии, социальному миру.
Сознание человека возникает в процессе антропосоциогенеза, т.е. совмест-
ного становления человека и общества. Сознание возникает на основе психики
животных, которая преобразуется, усложняется под влиянием общественно-
трудового способа жизнедеятельности людей. Психика существует не только у

-- 114 of 210 --

115
человека, но и у живых существ, обладающих нервной системой, однако созна-
нием обладает только человек.
Сознанием обладает только человек, поэтому понять сущность сознания
можно, изучая взаимодействие человека и мира, а также процесс совместного
становления человека и общества – антропосоциогенез. Биологи, генетики
утверждают, что особенностью эволюции человека является то, что под нарас-
тающим влиянием социальных факторов (общественно-трудового способа вза-
имодействия со средой) изменяется направленность биологической эволюции.
У человека законы биологической эволюции – борьба за существование, есте-
ственный отбор, наследственность, изменчивость – утрачивают свою ведущую
роль, изменяется их действие. Появление вида «человек разумный» означало
одновременно появление особой генетической программы, свойственной толь-
ко этому виду, – социализированной. Она включает в себя заложенные ин-
стинктивные механизмы поведения (которые составляли основу поведения жи-
вотных), но, вместе с тем, предполагает, что большинство механизмов поведе-
ния человека будет сформировано социальным путем – путем воспитания,
научения в процессе социализации, т.е. постепенного включения ребенка в
жизнь общества. Важнейшую роль в этом играет человеческое сознание, кото-
рое возникает в практической деятельности, служит ее организации и воспро-
изводству и обеспечивает процесс социализации человека.
Действительно, ребенок при рождении не обладает сознанием и готовыми
способами предметно-практической деятельности. Он обладает возможностью,
способностью к развитию того и другого, способностью к усвоению специфи-
чески человеческой программы жизнедеятельности, которая у человека выне-
сена за пределы индивида. Эта возможность может превратиться в действи-
тельность только тогда, когда человек вырастает в обществе себе подобных.
Индивид становится сознательным существом и общественным субъектом дея-
тельности в обществе. Специфически человеческий способ жизнедеятельности
передается ребенку в социально-культурных формах – в языке, логике, соци-
ально задаваемых стереотипах поведения, нормах того искусственно созданно-
го вещного мира, «второй природы», в которой протекает деятельность челове-
ка и общества.
Человек является частью более широкой системы – мира и у человека воз-
никает особая, специфически человеческая субъективная реальность, которая
функционирует как целостный образ объективного мира, как психический об-
раз. Основная функция такого образа – обеспечить взаимодействие человека и
мира, приспособление человека к миру, возможность изменить мир в соответ-

-- 115 of 210 --

116
ствии со своими целями, измениться самому, освоить новые виды деятельности
и т.д. Сознание является частью этой субъективной реальности и специфически
человеческим способом освоения мира.
Сознание – это активное целенаправленное познание и восприятие челове-
ком мира. Человек, взаимодействуя с реальностью, оценивает ее с точки зрения
целей деятельности, вырабатывает отношение к реальности. Поэтому в созна-
нии складывается система и механизм выработки оценок, норм и эталонов по-
ведения, способов удовлетворения потребностей, а функция этого механизма –
контроль и коррекция текущего поведения человека. У человека вырабатывает-
ся также система ценностей, которая регулирует более долговременные отно-
шения человека с реальностью. Следовательно, сознание обеспечивает целена-
правленную деятельность человека, его личностное, духовное, творческое раз-
витие, регулирует многообразные формы взаимодействия человека с внешним
миром и внутренним миром самого человека.
Сознание не может существовать самостоятельно, отдельно от человека,
хотя существуют замыслы разработки такой модели нашего сознания, которую
можно было бы реализовать на любом носителе, не только человеческом теле.
Вместе с физической смертью человека его сознание разрушается. Но остаются
и сохраняются в духовной и материальной культуре результаты нашей созна-
тельной деятельности (написанные человеком книги, построенные дома и др.).
Таким образом, в онтологическом аспекте сознание – это субъективная ре-
альность. Сознание представляет собой социальное и культурное явление. Со-
знание – это способ, которым обеспечивается функционирование совместного,
коллективного знания. А это, в свою очередь, является необходимым условием
совместной практической деятельности людей. Проблема сознания относится к
числу «вечных» проблем философии. Размышления философов о происхожде-
нии, сущности и роли сознания в деятельности человека и познании традици-
онно занимали и занимают важное место во всех философских системах. И это
объяснимо, ведь изучая сознание, мы познаем самих себя.
Выводы
1.Философия со времени своего возникновения нацелена на создание це-
лостной картины мира и системы знаний, в которой на единой основе понима-
ются мир и действующий в нем человек. В философии бытия (онтологии) зна-
ние о мире как существующем и едином в своем многообразии выражается в
категории «бытие», которая является исходной категорией философии, пре-
дельной абстракцией человеческого разума.

-- 116 of 210 --

117
2.Онтология начинает построение картины мира с категории бытие, разво-
рачивая ее в систему онтологических категорий - бытие, небытие, становление,
субстанция, материя, сознание (мышление), движение, развитие, пространство,
время, реальность, причина, следствие, объективная реальность, субъективная
реальность и т.д.
3. В современной онтологии, опирающейся на научные знания, основой
многообразия всего существующего в мире является материя. Все существую-
щее имеет материальную основу, мир един в своей материальности. Материя
вечна, несотворима, неуничтожима, бесконечна. Материя – это объективная ре-
альность, существующая независимо от сознания человека. Материальный мир
познаваем.
4. В мире все находится в движении и взаимодействии. Движение внут-
ренне присуще материи. Взаимодействие проявляется как движение, а любое
движение включает в себя разные виды взаимодействия. Движение определяют
как изменение вообще. Развитие – один из видов движения. Диалектика рас-
сматривает развитие как необратимое качественное и направленное изменение
системы.
5. Пространство и время существуют объективно. В наиболее общем виде
пространство можно определить как протяженность, а время – как длитель-
ность. Пространство и время – это внутренне взаимосвязанные формы бытия
материи, единое пространство-время. Вместе с тем, свойства пространства-
времени зависят от движущейся материи. Это означает, что различные виды
движущейся материи (виды реальностей) – неживая природа, живая природа,
общество – обладают специфическими пространственно-временными свой-
ствами.
6.Сознание в онтологическом аспекте – это свойство материи, возникаю-
щее на определенном этапе ее развития; это высшая, свойственная только лю-
дям и связанная с речью функция мозга, заключающаяся в обобщенном и целе-
направленном отражении действительности, в предварительном мысленном по-
строении действий и предвидении их результатов, в разумном регулировании
человеком своей деятельности. Основное свойство сознания – это его идеаль-
ность (нематериальность). Сознание – это субъективная реальность.
Контрольные вопросы
1. Что изучает онтология?
2. Почему категория «бытие» считается основной в философии?
3. Что такое материя? В чем состоит отличие философского понима-
ния материи от естественнонаучного?

-- 117 of 210 --

118
4. Как соотносятся категории «бытие», «материя», «субстанция»?
5. Существует ли развитие без движения?
6. Что такое самоорганизация?
7. В чем суть субстанциальной и реляционной концепций простран-
ства и времени?
8. Охарактеризуйте сознание как субъективную реальность.
Список литературы
1. Алексеев П.В., Панин А.В. Философия : учебник для вузов / П. В.
Алексеев, А. В. Панин. — М.: Проспект, 2016. — 588 с.
2. Лавриненко В. Н. Философия в 2 т. Том 2. Основы философии. Со-
циальная философия. Философская антропология : учебник и практикум для
академического бакалавриата / В. Н. Лавриненко, Л. И. Чернышова,
В. В. Кафтан ; ответственный редактор В. Н. Лавриненко. — 7-е изд., перераб. и
доп. — Москва : Издательство Юрайт, 2019. — 283 с. — (Бакалавр. Академиче-
ский курс). — Текст : электронный // Образовательная платформа Юрайт
[сайт]. — URL: https://urait.ru/bcode/434224
3. Спиркин А.Г. Философия для технических вузов : учебник для ву-
зов / А. Г. Спиркин. — Москва : Издательство Юрайт, 2020. — 392 с.
Список дополнительной литературы
1. Алексеева И.Ю., Никитина Е.А. Интеллект и технологии. – М.:
Проспект, 2016. – 96 с.
2. Новая философская энциклопедия: в 4 т. / Институт философии
РАН; Национальный общественно-научный фонд; Председатель научно-
редакционного совета В.С. Степин. – М.: Мысль, 2000-2001. URL:
https://iphlib.ru/library/collection/newphilenc/page/about
3. Ручкина Г.Ф., Матронина Л.Ф., Никитина Е.А. Философия : курс
лекций : Учебное пособие для студентов вечернего и заочного обучения / МИ-
РЭА (технический университет) М., 2009 – 160 с.
4. Философия. Хрестоматия: [в 2 ч.]: Учеб. пособие/. В. П. Баранни-
ков, Г. Ф. Ручкина, Е. А. Никитина и др. — 2003.
5. Шаповалов В.Ф. Философские проблемы науки и техники. 2- изд.,
испр. и доп.. Учебник для вузов. – М.: Юрайт, 2020. – 248 с.
URL: https://urait.ru/bcode/451524
библиотека Института философии РАН.	6. Электронная
URL: http://iph.ras.ru/elib.htm

-- 118 of 210 --

