119
ГЛАВА 5. ФИЛОСОФИЯ ПОЗНАНИЯ
5.1. Сущность познания. Соотношение познавательной и практической
деятельности человека
Многообразные отношения человека и мира включают познавательное от-
ношение. Познание – это активная деятельность людей, направленная на полу-
чение знаний, закрепляющихся в знаках естественных или искусственных язы-
ков. Философская теория познания или гносеология (от греч. gnosis – зна-
ние, познание) изучает процесс получения знания, границы познания, досто-
верность знания. В философской литературе последних десятилетий для обо-
значения философской теории познания нередко употребляется также термин
«эпистемология» (от греч. episteme - знание).
Познавательную деятельность человека изучают, кроме философии, ко-
гнитивная психология, психология мышления, психология восприятия, некото-
рые направления лингвистики, социология знания, логика, физиология высшей
нервной деятельности, нейроинформатика, науковедение и т.д. Все эти дисци-
плины, рассматривая отдельные аспекты, стороны познания, вносят ценный
вклад в изучение познания. Без опоры на их результаты и достижения невоз-
можно философское осмысление познания. Но даже в совокупности они не за-
меняют гносеологии как философской теории познания, рассматривающей
сущность познавательного отношения к миру.
В истории философии долгое время изучение познания и знания включа-
лось в онтологию. Фундамент современных представлений о познании был за-
ложен в европейской философии Нового времени в учениях Декарта, Локка,
Лейбница, Юма, Канта. Проблема познания была у них частью учения «о чело-
веческом разуме». Начиная с XVII в. проблемы познания оказываются в центре
внимания западной философии, а с XIX в. гносеология становится самостоя-
тельной философской дисциплиной. В современной философии гносеология,
являясь самостоятельным разделом философского знания, тесно связана с он-
тологией.
Познавательное отношение необходимо рассматривать во взаимосвязи с
практическим отношением человека и мира, ведь познание обеспечивает иде-
альный «план» практической деятельности. Практика — это специфически че-
ловеческий, активно-преобразовательный способ взаимодействия со средой.
Человек с помощью системы искусственных орудий расширяет природные
условия своего существования, преобразует мир, создавая и совершенствуя ис-
кусственную среду своего «обитания», «вторую природу». В практике человек

-- 119 of 210 --

120
выходит за пределы собственных природных физических возможностей и мо-
жет существовать по «меркам любого вида». В практике человек создает и раз-
вивает себя, в том числе свои познавательные способности, ведь практическое
отношение к миру предполагает адекватное воспроизведение человеком дей-
ствительности, что и составляет суть познавательного отношения к миру.
Таким образом, определяя соотношение практической и познавательной
деятельности, можно вывести следующие положения:
 практика – это основа человеческого познания. Практические и познава-
тельные способности человека развиваются совместно и одновременно;
 практика – это цель познания, так как знания необходимы человеку для
практической деятельности;
 практика – критерий истинности знания, то есть соответствия знаний
действительности.
Философы, признающие взаимосвязь познания и практики, по-разному
трактуют смысл познания. Одни считают, что познание нацелено на отражение
сущности мира (сущностная концепция познания). Другие, например, филосо-
фы-прагматисты, убеждены, что понятия, идеи, научные теории являются лишь
мыслительными инструментами для решения проблемных ситуаций, возника-
ющих в различных сферах опыта. Вместе с тем, еще со времен античной филосо-
фии сформировалась традиция, в которой подчеркивается ценность познания само-
го по себе, независимо от того, приносит оно практическую пользу или нет. Ан-
тичные философы считали теоретические размышления высшим видом познания:
это чистая жажда знания, познание ради познания.
Ряд исследователей отмечает, что необходимо учитывать специфику трак-
товки познания в разных культурных традициях. В частности, утверждается,
что в европейской традиции, ведущей начало от античной философии, позна-
ние начинается с объекта, то есть с внешнего мира, а главным методом позна-
ния является рационалистический метод. Европейское мышление аналитично.
В западноевропейской философской традиции мир предстает перед челове-
ком, он отделен от человека и подлежит исследованию. В древнеиндийской
традиции познание начинается с субъекта, ведь познавая человека, в котором
уже воплощен мир в его единстве и многообразии, мы познаем также и мир. В
китайской философской традиции познание трактовалось как путь, который
должен пройти человек в своем познании мира.
Современная эпистемология (гносеология) взаимодействует с естествен-
ными, техническими, социально-гуманитарными науками, изучающими раз-

-- 120 of 210 --

121
личные аспекты познания, с когнитивной наукой. В эпистемологии развиваются
междисциплинарные исследования.
В современной обновляющейся эпистемологии наблюдается рост разнооб-
разия методологических подходов к осмыслению познания, сложившихся под
влиянием частнонаучных исследований познания в естественных, логико-
математических, инженерно-технических, социально-гуманитарных науках.
Основные методологические подходы в эпистемологии: эволюционный;
феноменологический; аналитический; экзистенциально-антропологический;
социально-философский (социологический); конструктивистский; коммуника-
тивный; информационный; вычислительный; кибернетический подходы.
Объективно рост разнообразия методологических подходов обусловлен
растущей дифференциацией знания и последующей интерпретацией эпистемо-
логических проблем теоретическими средствами различных наук. Познающий
человек, попадающий в «поле зрения» определенной науки, исследуется в тех
аспектах и теми методами, которые соответствуют данной конкретной науке.
Естественные науки выделяют в познании часть, доступную эмпирическо-
му, экспериментальному исследованию и, соответственно, основное внимание
исследователей сосредоточено на природных, физиологических, телесных ос-
новах познания. В комплексе дисциплин информатики и кибернетики, компью-
терных науках исследуются информационные и логико-математические аспек-
ты познания; познание изучается в контексте управления, инженерии знаний.
Гуманитарные науки стремятся исследовать все разнообразие субъектив-
ного опыта человека, включающего не только мышление, чувственное воспри-
ятие, но и интуицию, эмоции, переживания, ценности. В гуманитарных науках
рассматриваются коммуникативные, герменевтические, экзистенциальные, фе-
номенологические аспекты познания, сложная структура познающего субъекта,
субъективной реальности.
В социальных науках, в комплексе социально-политических наук познание
исследуется в аспекте социальной, культурно-исторической обусловленности
познавательной деятельности, ее исторической изменчивости, изучается обще-
ственное и политическое сознание, функционирование знания в культуре.
Соответственно, в настоящее время в эпистемологии под влиянием опре-
деленных идеалов научного знания и типов рациональности, свойственных тем
или иным группам наук, сложилось несколько относительно самостоятельных
направлений. Прежде всего, натуралистическое направление, методы, концеп-
ции и подходы которого формировались преимущественно на основе есте-
ственнонаучного идеала знания, классической рациональности, а также под

-- 121 of 210 --

122
влиянием методологии естествознания. Гуманитарное и социальное направле-
ния выделились в качестве самостоятельных в XIX – XX вв., а во второй поло-
вине XX в. интенсивное развитие комплекса наук информатики и кибернетики
обусловило формирование информационно-технологического направления эпи-
стемологии.
В каждом из направлений на основе отдельных методологических подхо-
дов концептуально оформляются специализированные эпистемологии, которые
можно отнести к прикладному эпистемологическому знанию: эволюционная
эпистемология, социальная эпистемология, информационная эпистемология,
компьютерная эпистемология, конструктивистская эпистемология, киберне-
тическая эпистемология и т.д. В них познание трактуется под влиянием опре-
деленной научной парадигмы, включающей теорию, на основе которой осу-
ществляется системное описание и объяснение функционирования объектов,
относящихся к данной научной области.
В качестве примера обратимся к информационной эпистемологии. Как
трактуются познание, субъект, знание в этом направлении? Информационно-
технологическое направление сложилось в эпистемологии под влиянием разви-
тия комплекса дисциплин информатики и кибернетики. Информационный под-
ход – методологический подход к трактовке процесса в эпистемологии. Позна-
ние в рамках этого подхода трактуется как процесс поиска, получения, отбора,
обработки и передачи информации. Познавательные способности человека
имеют информационную природу. Мозг перерабатывает поступающую инфор-
мацию, вычисляет (мозг – это «компьютер»). Субъект понимается как совокуп-
ность технологий по переработке информации, а определение знания в искус-
ственном интеллекте соответствует задачам представления знания в компью-
терных системах.
Основные категории теории познания: познание, субъект познания, объ-
ект познания, сознание, мышление, чувственное познание, рациональное позна-
ние, интуиция, рационализм, эмпиризм, метод, методология, истина, объек-
тивная истина, относительная истина, абсолютная истина, агностицизм,
скептицизм, информация, знание, заблуждение.
5.2. Субъект и объект познания
Категории «субъект» и «объект» – основные категории философии позна-
ния. Мы изучаем познавательное отношение человека и мира, поэтому целе-
сообразно выделять субъект познания и объект познания. Субъект-объектное
понимание процесса познания сформировалось в XVII-XVIII вв.
Субъект познания (от лат. subjectum – лежащий в основании) – это позна-

-- 122 of 210 --

123
ющий человек, рассматриваемый в отвлечении от его конкретных индивиду-
альных характеристик.
В современной эпистемологии субъект познания – это, прежде всего, субъ-
ект-индивид, т.е. человек, рассматриваемый в отвлечении от его конкретных
единичных свойств. Важно отметить при этом, что субъект-индивид является
носителем социальных связей и отношений, ведь человек как активный субъект
формируется в процессе социализации, осваивая материальную и духовную
культуру, способы предметно-практической деятельности и способы познания.
Субъект познания обладает определенными познавательными способно-
стями: способностью чувственного познания мира, т.е. познания с помощью
органов чувств, мышлением, интуицией, эмоциями и др. Важную роль играет
воля человека. Субъект обладает также такими способами познания как созна-
ние и бессознательное. Благодаря сознанию и языку человек может представить
результаты познания в виде знания, которое можно передать другому человеку.
Бессознательный способ познания также играет существенную роль в позна-
нии.
В современной философии помимо субъекта-индивида выделяют также
коллективный субъект. В качестве коллективного субъекта могут рассматри-
ваться социальные группы, в частности, научные коллективы, работающие над
решением тех или иных научных проблем. Целесообразно, как представляется,
выделять и социальный субъект как некоторый идеальный тип, выражающий
социальные смыслы познания в целом.
Объект познания (от лат. objectum – предмет) – та часть реальности, на
которую направлена познавательная активность субъекта. Объектами познания
могут стать не только реально существующие вещи, процессы, закономерности,
но и вымышленные сущности, созданные нашим воображением. Объектом по-
знания может быть и субъект познания.
Субъект-объектное отношение, рассматриваемое вместе со средствами и
операциями научной деятельности, находится в центре обсуждения проблемы
научной рациональности в классической, неклассической и современной (пост-
неклассической) науке. В последние десятилетия тема научной рациональности
стала одной из самых актуальных и обсуждаемых в зарубежной и отечествен-
ной философии науки. Под научной рациональностью понимается соответ-
ствие знания определенным признакам (критериям) или стандартам научности.
Познание – это взаимодействие субъекта и объекта, поэтому познаватель-
ная деятельность и ее результат содержат в себе как субъективные, так и объек-
тивные моменты, которые тесно взаимосвязаны. Так, например, познание про-

-- 123 of 210 --

124
текает как индивидуальный процесс, но, тем не менее, субъект познания имеет
социальную природу. Познающий человек – это не «Робинзон», оторванный от
всех социальных связей: индивидуальное сознание развивается в обществе, че-
ловек является носителем социальных связей и отношений, он усваивает и впи-
тывает в себя достижения материальной и духовной культуры, становясь их ча-
стью. Другой пример: на результаты познания существенно влияют условия по-
знания. В частности, одним из следствий использования в процессе познания
техники и приборов является своеобразное преобразование, интерпретация
объекта познания технико-технологическими средствами. Как видим, взаимо-
связь между субъектом и объектом познания носит сложный характер.
Отметим также, что современная философия науки изучает пути и способы
влияния на познание мировоззрения и ценностей человека, его стиля мышле-
ния. Британский философ М. Полани (1891-1976) выдвинул концепцию лич-
ностного знания. Личностное знание приобретается учеными в процессе сов-
местной, коллективной работы ученых, на основе личных контактов ученых,
это знание, передаваемое «из рук в руки». Оно содержит явные и неявные ком-
поненты, нередко неосознаваемые ученым. Личностное знание играет весьма
существенную роль в научной деятельности, оно включено в теоретическую
деятельность ученого, проявляется в его навыках, искусстве экспериментиро-
вания и т.п.
Развитие гуманитарного и социального знания выдвинуло вопросы специ-
фики субъекта и объекта в гуманитарном и социальном познании. Является ли,
например, познание в гуманитарных науках субъективным творчеством, или в
нем отражаются объективные свойства и закономерности? Данный вопрос об-
суждается в таких направлениях современной философии как герменевтика,
феноменология, структурализм.
Познавательное отношение, будучи частью целостного отношения челове-
ка и мира, является, вместе с тем, самостоятельным видом деятельности и име-
ет свою внутреннюю логику развития. Но, прежде чем обсудить познаватель-
ные способности человека, рассмотрим вопрос о познаваемости мира.
5.3. Проблема познаваемости мира
Один из важнейших философских вопросов – это вопрос о познаваемости
мира. Способен ли человек познать объективный мир и получить истинное зна-
ние? Абсолютное большинство философов отвечает на этот вопрос положи-
тельно. Мир познаваем, так как познание возникает в практической деятель-
ности человека и обеспечивает реализацию потребностей человека. Результаты

-- 124 of 210 --

125
познания используются для преобразования действительности, а это возможно
только в том случае, если знания объективны и достоверны.
Тем не менее, некоторые философы подвергают сомнению возможность
достоверного познания сущности и закономерностей окружающего нас мира.
Данная позиция получила название скептицизм (от греч. skeptikos – рассмат-
ривающий, исследующий). Одними из первых скептиков были софисты, рас-
цвет деятельности которых пришелся на V в. до н.э. Софисты искали ответ на
вопрос: «Как соотносятся наши мысли о мире с самим окружающим миром?» В
поисках ответа они пришли к выводу, что не существует общей, единой для
всех людей объективной истины, а есть множество истин. Каждый человек
воспринимает мир со своей точки зрения, поэтому существует столько мнений
о мире, сколько существует людей. Софист Протагор (480-410 гг. до н.э.) вы-
разил эту мысль так: «Человек есть мера всех вещей!».
Пиррон (365-275 гг. до н.э.), один из родоначальников скептицизма как
философской школы, был убежден, что можно счастливо жить и в отсутствие
истины. Он полагал, например, что «всякая вещь есть это (подчеркнуто Е.Н.)
не в большей степени, чем то», другими словами, диаметрально противополож-
ные мнения о вещи в равной степени доказуемы и нет причин отдавать предпо-
чтение одному из них. Окружающие, желая добиться от него однозначного,
определенного мнения, спрашивали: «А не умер ли ты, Пиррон?», на что фило-
соф твердо ответствовал: «Не знаю!» Гносеологическая позиция Пиррона была
такова: «Воздержись от суждения!», т.е. лучше не высказываться о мире, чем
высказываться неопределенно.
Другие философы занимали более жесткую позицию в отношении позна-
ваемости мира: они отрицали возможность его достоверного познания, и эта
позиция получила название агностицизм (гр. agnostos – непознаваемое).
Наиболее последовательно агностицизм проявился в философии Д. Юма (1711-
1776). Английский философ поставил под сомнение существование объектив-
ного мира. Все наши знания, утверждал он, – это чувственные восприятия, за
пределы которых мы принципиально не можем выйти, поэтому человек не мо-
жет судить о самой реальности, об отношении между опытом и реальностью.
Агностицизм являлся также особенностью взглядов другого известного англий-
ского философа XVIII в. Д. Беркли (1685-1753). Выдающийся немецкий фило-
соф И. Кант (1724-1804), в отличие от Юма, признавал наличие объективного
мира, но считал непознаваемой сущность вещей в себе. Разновидностью агно-
стицизма называют фаллибилизм (от лат. fallible – подверженный ошибкам),
согласно которому человеческое знание принципиально подвержено заблужде-

-- 125 of 210 --

126
ниям и ошибкам. Нельзя ошибиться только в том, что наше знание ошибочно
(Ч. Пирс, К. Поппер).
Современная философия, признавая зависимость наших знаний о мире от
субъекта познания и условий познания, утверждает, что объективный мир су-
ществует, и человек способен его познать. Лучшим аргументом в пользу позна-
ваемости объективного мира является успешное применение человеком знаний
в практическом преобразовании мира.
5.4. Познавательные способности человека
Обратимся к познавательным способностям человека. В процессе познания
человеком мира участвуют органы чувств, мышление, интуиция, память, вооб-
ражение, эмоции, воля и др. Особую роль в познании играют сознание и бессо-
знательное как способы познания человеком мира. Все познавательные спо-
собности человека находятся в единстве и дополняют друг друга. Рассмотрим
чувственное познание, рациональное познание и интуитивное познание.
Чувственное или перцептивное познание выражает исходный контакт че-
ловека с реальностью.
Чувственное познание осуществляется в форме ощущений, восприятий,
представлений. Ощущение — это отражение органами чувств отдельных
свойств предметов. Различают пять видов или модальностей ощущений - зри-
тельные, звуковые, осязательные (тактильные), вкусовые и обонятельные. Са-
мой важной считается зрительная модальность, так как она дает около 80%
чувственной информации о мире. Ощущение определяют как субъективный
образ объективного мира. Это означает, что в ощущении объективное по отно-
шению к сознанию раздражение преобразуется в субъективный идеальный об-
раз. Например, «белое», «красный», «горький», «громкий» и т.п. характеризу-
ют как субъективные образы, в которые преобразуется в сознании человека
внешнее воздействие на органы чувств. Это отдельные ощущения.
На основе отдельных ощущений формируется целостный чувственный об-
раз предмета - восприятие. Восприятие носит предметный характер, оно устой-
чиво и осмысленно. Представление - воспроизведение хранящегося в памяти
целостного чувственного образа предмета.
В истории философии существовала и существует позиция, в соответствии
с которой именно чувственное познание и чувственный опыт является основой
познания и источником истинного знания. Данная позиция получила название
эмпиризм (от греч. empeiria – опыт). Основатель эмпиризма – Ф. Бэкон (1561-
1626). Эмпирическое направление развивали в Новое время и эпоху Просвеще-
ния Д. Локк, Т. Гоббс, Д. Юм, П. Кондильяк и др.

-- 126 of 210 --

127
Рациональное познание (от лат. rationalis – разумный, ratio – разум) —
это познание на основе абстрактного мышления. Оно осуществляется в форме
понятий, суждений, умозаключений. Законы и формы познающего мышления
изучает логика.
Понятие – это форма мысли, отображающая или отражающая предметы и
явления в их наиболее существенных и общих признаках (понятия следует от-
личать от представлений). Примеры понятий – «справедливость», «прекрас-
ное», «дерево», «стол» и др.
Понятия представляют собой «строительный материал» для суждений.
Суждение - форма мысли, в которой что - либо утверждается или отрицается.
Суждения выражаются посредством повествовательных предложений. Напри-
мер: «Все люди обладают способностью мыслить». Суждения являются частью
умозаключения.
Умозаключение представляет собой форму мышления, в которой из одного
или нескольких суждений на основании определенных правил получают новое
суждение. Всякое умозаключение состоит из двух частей. Те суждения, из ко-
торых мы исходим, называются посылками, а новое суждение, которое мы по-
лучаем, называется выводом. Классический пример умозаключения: из двух
посылок «Все люди смертны», «Сократ – человек», мы делаем вывод, что «Со-
крат смертен».
В теории познания существует направление, в соответствии с которым
именно рациональное познание, т.е. деятельность абстрактного мышления яв-
ляется источником истинного знания и путем, методом, ведущим к получению
истины. Данное направление получило название рационализм. Рационализм
начал формироваться в античной философии (Сократ, Платон) и получил свое
оформление в Новое время в философии Р. Декарта (1596-1650), развивался в
философии Б. Спинозы, Лейбница и др. Заметим, что понятийное, логическое
мышление нередко называют рассудком.
Обратим дополнительно внимание на то, что понятия, суждения, умоза-
ключения – это формы мыслей, а не их содержание. Содержание мысли может
быть любым, но при этом форм мышления сравнительно немного. Мыслитель-
ные формы можно сравнить с сосудами, которые могут быть заполнены разным
содержимым, но при этом форма их останется независимой от содержания.
Чувственного познания и логического мышления нередко оказывается не-
достаточно для получения знания. Важное место в процессе познания занимает
интуиция, как специфический познавательный процесс получения нового зна-
ния. Интуиция является такой же всеобщей, свойственной всем людям (в раз-

-- 127 of 210 --

128
ной степени) способностью, как чувства и абстрактное мышление. Интуиция
поддается экспериментальному изучению.
Под интуицией понимается способность постижения истины путем пря-
мого ее усмотрения без обоснования с помощью доказательства. Интуиции
свойственны: 1) внезапность, неожиданность решения задачи; 2) неосознан-
ность путей и средств ее решения; 3) непосредственность постижения истины
на сущностном уровне объектов.
Интуицию делят на виды в зависимости от специфики познавательной дея-
тельности субъекта – научная интуиция, художественная интуиция и т.п. Есть
интуиция, основанная на накоплении профессионального опыта (например, во
врачебной практике), существует творческая интуиция, связанная с созданием
принципиально нового знания. Специалисты отмечают, что формирование ин-
туитивного знания связано, вероятнее всего, с процессами перехода от чув-
ственных образов к понятиям, и наоборот.
В настоящее время выявлен ряд общих условий, способствующих интуи-
тивному решению той или иной проблемы, в частности, в области научного по-
знания. Первое условие – это высокий профессиональный уровень ученого и
«погруженность» в проблему, решения которой пока не существует. Второе
условие – постоянное нахождение ученого в состоянии поиска решения про-
блемы. В качестве отдельного условия интуитивного решения проблемы назы-
вают появление подсказки для решения проблемы, которая как бы замыкает,
завершает процесс инкубации решения. Способность интуитивного познания
нередко оценивают как вероятностный ответ на вероятностные условия среды:
в условиях неполной информации познающий осуществляет вероятностный
выбор. Но это означает также, что полученное знание может оказаться ложным.
В гносеологии существует направление, получившее название интуицио-
низм (от лат. intuitus – взгляд, вид), в котором утверждается, что интуиция яв-
ляется высшим, основным познавательным средством. Современная теория по-
знания исходит из того, что интуитивное познание, чувственное познание и ра-
циональное, доказательное познание дополняют друг друга.
Интуиция связана с творческими процессами. Творчество – это процесс
человеческой деятельности, в котором создаются новые материальные и духов-
ные ценности. Исследователи творческой деятельности человека рассматрива-
ют структуру творческой деятельности, этапы творческого процесса, типы
творческой деятельности, талант и гениальность, влияние социальных условий
на творчество, диалог и дискуссию как средства и формы научного творчества.

-- 128 of 210 --

129
Философия изучает мировоззренческую сторону творчества, проблемы
эпистемологического (гносеологического) и методологического характера, та-
кие как соотношение творческой деятельности и сущности человека, отражение
человеком мира и творчество, специфика творческого процесса как познава-
тельного процесса, научное творчество. Рассматривая этапы творческого про-
цесса, многие исследователи в качестве исходного этапа выделяют возникнове-
ние проблемной ситуации и формирование проблемы как исходный этап. Затем
следует этап сбора информации и выбор методологии и методов решения про-
блемы. На втором этапе возможна трансформация проблемы, например, ее
представление с помощью метафоры или аналогии. В случае длительной не-
возможности решения проблемы, человек переключается на другие виды дея-
тельности, уходит от размышлений над проблемой (но при этом неосознанно
продолжает обдумывать ее). Данный период называют периодом инкубации.
Затем происходит творческое озарение (инсайт), т.е. неожиданное, внезапное
решение проблемы, возникновение нового образа, нового подхода, решения,
аналогов которому нет. Но новое знание необходимо проверить на истинность.
5.5. Проблема истины в философии
Вопрос об истине – это вопрос об отношении нашего знания о мире, вы-
сказываний о мире к самому миру, к той реальности, о которой познающий че-
ловек высказывается. Этот вопрос является одним из основных в эпистемоло-
гии, ведь именно ради достижения истины, истинного знания осуществляется
познание.
Рассмотрим основные философские теории истины, и, прежде всего, клас-
сическую. Классическая (корреспондентная) теория истины – это теория, в
которой истина понимается как соответствие высказывания реальному по-
ложению дел. Ее основой является идея соответствия (корреспонденции).
Например, утверждение о том, что студент конспектирует лекцию, является ис-
тинным или ложным в зависимости от того, соответствует ли это действитель-
ности. Классическая теория истины является «долгожителем» среди других
теорий истины, обладает рядом преимуществ, и в настоящее время продолжает
выполнять свою регулятивную функцию по отношению к познанию.
Развитием классической теории истины в нашей отечественной философ-
ской традиции является диалектико-материалистическая теория истины. Она
также строится на принципе соответствия, а познание понимается в ней как от-
ражение объективной действительности. В диалектическом материализме су-
ществуют представления об объективной, абсолютной и относительной истине.
Объективная истина — это содержание наших знаний, не зависящее от чело-

-- 129 of 210 --

130
века. Объективная истина выступает для человека в форме относительной ис-
тины. Смысл понятия относительной истины состоит в том, что всякое кон-
кретное знание, существующее в конкретно-исторических условиях, является
незавершенным и неполным знанием. Под абсолютной истиной понимается
полное, исчерпывающее знание об объекте. По сути, это предел, к которому
стремится знание. И, хотя абсолютная истины недостижима, представление о
ней как о цели познания стимулирует научный поиск. Есть еще одно понима-
ние абсолютной истины как знания, которое не может быть опровергнуто в хо-
де дальнейшего развития науки, например, какой-либо свершившийся факт.
Абсолютная и относительная истины, рассматриваемые вместе, представляют
истину как процесс, как движение через относительные истины к абсолютной.
Истине противостоит заблуждение, т.е. ошибочное представление.
В настоящее время накопились критические аргументы в отношении клас-
сической теории истины. Одни философы утверждают, что она носит слишком
общий характер, потому что в естественных, социально-гуманитарных и техни-
ческих науках представления об истине существенно различаются в зависимо-
сти от их специфики. Другие обращают внимание на то, что не всякое знание
можно проверить на практике и т.д.
В формальных науках получила распространение когерентная теория ис-
тины (от лат. cohaerentia - сцепление, связь), в соответствии с которой крите-
рием истинности знания является его согласованность (когеренция) с более
общей системой знания. Другими словами - данное утверждение будет истин-
ным, если оно получено по определенным логическим правилам из предложе-
ний, признанных истинными ранее. Истинное — это логически доказанное.
Прагматическая теория истины (от греч. pragma - дело) связана с по-
ниманием человека как действующего существа, чья деятельность направлена
на удовлетворение существующих потребностей. Истинными, соответственно,
считались те идеи и теории, которые способствуют достижению поставленной
цели и ведут к успешному действию (У. Джеймс). Истина трактуется как по-
лезность идей и теорий. Данную теорию истины называют также инструмента-
листской, так как идеи и теории выступают в качестве инструментов достиже-
ния цели. Прагматическая теория истины распространена преимущественно в
комплексе социальных наук.
Все названные теории истины используются в реальной научной практике.
Отметим, что в философии, помимо основных теорий истины, существуют
также конвенциональная теория истины, герменевтическая теория истины.

-- 130 of 210 --

131
Основатели конвенциональной теории истины А. Пуанкаре и П. Дюгем
выводили представление об истине, опираясь на факты из истории науки. Дей-
ствительно, существуют, например, различные геометрии: геометрия Евклида,
Лобачевского, Римана. На основании каких критериев можно определить, какая
из них истинна, т.е. более, чем остальные, соответствует действительности?
Пуанкаре делает вывод, что аксиомы, лежащие в основании теорий, являются,
по сути, конвенциями, т.е. соглашениями между учеными, а выбор аксиомы за-
висит от характера решаемой задачи. Истина – результат соглашения ученых.
В настоящее время формируется герменевтическая теория истины. Фило-
софская герменевтика изучает процесс понимания как часть познавательного
процесса, и обсуждает проблему истинности знания в искусстве, истории, гу-
манитарных дисциплинах. Действительно, что значит истина в художественном
творчестве? Классическая концепция истины в нем неприменима. Для гумани-
тарных дисциплин реальностью являются литературный текст и мифологиче-
ский образ, культурно-историческая среда и субъективный мир творческой
личности, а к изучению этой реальности неприменимы естественнонаучные ме-
тоды исследования. Возникает вопрос о специфике истины в гуманитарных
науках.
Некоторые исследователи отмечают также зависимость постановки вопро-
са об истине от культурной традиции. Например, считается, что в европейской
философии существует конкуренция философских теорий, каждая из которых
стремится показать ложность всех других. В восточном мышлении другой под-
ход, который часто выражают словами Будды: «Истин так же много как листьев
в лесу, и провозглашенная мной истина - лишь горсть листьев». Социокуль-
турную обусловленность философского знания изучает, помимо эпистемоло-
гии, компаративистская (сравнительная) философия.
5.6. Виды познания
Существуют различные виды познания: мифологическое, обыденное,
художественное, религиозное, научное, философское. Каждый из них имеет
свои особенности, но, вместе с тем, подчиняется общим закономерностям,
свойственным любой познавательной деятельности.
Мифологическое познание носит преимущественно образный характер, и
при построении картины мира опирается на метафоры (метафора - перенесение
свойств одного предмета на другой, например, говор волн), а не на логику. Ми-
фологическое мышление неотделимо от эмоций, переживаний, отношений че-
ловека, оно нечувствительно к противоречиям. Это скорее мироощущение, ми-

-- 131 of 210 --

132
ровосприятие. Присутствие противоречий в мышлении не считается ошибоч-
ным и требующим исправления. В размышлениях о мире древний человек не
отделял себя от природной среды, мыслил себя как ее часть, что, в общем-то,
понятно. Ведь в те времена человек действительно не был еще отделен от при-
роды той вещной и технической средой, которую люди создали к настоящему
времени.
Обратим внимание на то, что мифологическое познание мы рассматриваем
в двух аспектах: как исторически наиболее ранний вид познания, и как один из
современных способов видения мира, сохраняющийся в спектре видов позна-
ния и обладающий рядом особенностей.
Обыденное познание основано на повседневном опыте и здравом смысле,
ориентировано на практическую пользу. Здравый смысл – это совокупность
нормативных суждений и оценок, следование которым обеспечивает согласо-
вание личных стремлений человека с социальными условиями его жизни. Здра-
вый смысл оперирует житейскими понятиями, которые носят нечеткий, много-
значный характер, и выражается на естественном языке. Освоение здравого
смысла происходит стихийно и сравнимо с освоением естественного языка.
Часть философов считает, что познавательная ценность здравого смысла
невелика. Другие считают, что здравый смысл и естественный язык являются
концептуальными истоками самых абстрактных теоретических построений и
специализированных языков науки. Известно даже высказывание А. Эйнштей-
на о том, что «Вся наука является не чем иным, как усовершенствованием по-
вседневного мышления!». В любом случае, одного обыденного познания чело-
веку недостаточно для развития.
Художественное познание представляет собой чувственно-образное осво-
ение действительности. Так, например, средствами живописи, скульптуры, му-
зыки мир постигается в тех его свойствах, гранях, отражение которых невоз-
можно посредством, например, научного познания.
Научное познание выходит за пределы повседневного, обыденного опыта.
Человеческому познанию внутренне присуще стремление заглянуть за пределы
видимой, наблюдаемой реальности и глубже познать мир. Этим целям служит
научное познание.
Но в современных условиях уже нельзя говорить о науке вообще. Необхо-
димо учитывать специфику гуманитарных, социальных, естественных и техниче-
ских наук. Гуманитарные науки нацелены на познание культуры, духовного ми-
ра, мира ценностей, т.е. особой гуманитарной реальности. Они используют, в ос-
новном, качественные методы, не привлекают математический аппарат. Гумани-

-- 132 of 210 --

133
тарное познание нередко опирается на ценностные суждения и субъективные
оценки. В. Дильтей в XIX в. так выразил особенность гуманитарных наук, наук о
духе: они нацелены на понимание, тогда как науки о природе нацелены на объяс-
нение.
Социальные науки изучают поведение людей в обществе, в том числе с
использованием эмпирических методов и математического аппарата. К соци-
альным наукам относятся социология, социальная психология, экономика, по-
литология, этнография и др. В настоящее время формируется идеал социальных
наук, для которого в качестве образца выступает «понимающая социология»
(М. Вебер, Г. Зиммель), учитывающая противоположность законов природы и
общества, и стремящаяся в своей методологии объединить лучшее из естество-
знания и гуманитарного знания.
В естественных науках сформировался комплекс логико-математических и
эмпирических (опытных) критериев истинности знания. Научное знание долж-
но быть логически непротиворечивым, доказательным, эмпирически подтвер-
ждаемым, воспроизводимым (любой ученый может воспроизвести способ, ко-
торым были получены те или иные научные результаты, и, тем самым, повто-
рить их). Наука вырабатывает специальные языки для описания своих объек-
тов.
Инженерное проектирование реальности подчинено таким требованиям и
критериям как эффективность, системность, надежность, безопасность и др.
Вместе с тем отметим, что общим для любого научного познания является
системный характер, т. е. упорядоченность знания по определенным принци-
пам, обоснованность, применение специально разработанных методов позна-
ния. В современной философии науки есть представление об идеале науки. Под
идеалом науки понимается то, какая наука в то или иное историческое время
выступала в качестве образца научного знания, на который ориентировались
другие виды знания. Например, в античности образцами научных работ были
труды Архимеда, «Начала» Евклида, теория пропорций Евдокса, «Физика»
Аристотеля. В Новое время, в XVII-XVIII вв. образцом науки становится опыт-
но-математическое естествознание.
Философское познание также стремится к системности, доказательности,
объективности и обоснованности. Вместе с тем, философское размышление –
это выражение и проявление глубоко укорененной в человеческой природе по-
требности ставить основополагающие, целостные вопросы по отношению к
нашей жизни и миру.

-- 133 of 210 --

134
Выводы
1.Философская теория познания (гносеология, эпистемология) изучает
процесс получения знания, достоверность знания. Познание – это активная дея-
тельность людей, направленная на получение знаний, закрепляющихся в знаках
естественных или искусственных языков. Познавательное отношение человека
связано с его практической деятельностью человека, т.е. активно-
преобразовательным способом взаимодействия человека со средой. Для успеш-
ной деятельности человеку необходимы объективные, достоверные знания о
мире.
2. В познавательном отношении выделяют субъект и объект познания. Вы-
деляют также средства познания. В категории «субъект познания» отражено
представление о познающем человеке, рассматриваемом в отвлечении от его
индивидуальных свойств. В качестве объекта познания может выступить любая
часть реальности, на которую будет направлена активность субъекта познания.
3. Ответ на вопрос о познаваемости мира в философской теории познания
таков: мир познаваем. Основанием для этого утверждения служит тот факт, что
результаты познания – знания – используются человеком в практической дея-
тельности, но успешность практической деятельности обеспечивается в том
случае, если человек использует достоверные, объективные знания о мире.
4. Истина – одна из центральных категорий теории познания. Познание
стремится к истине, к объективному знанию о мире. Проблема истины состоит
в том, соответствует ли содержание наших суждений о мире реальному поло-
жению вещей.
5. Существуют различные виды познания: мифологическое, обыденное,
художественное, религиозное, научное, философское. Каждый вид познания
обладает особенностями, но при этом подчиняется общим закономерностям,
свойственным любой познавательной деятельности.
Контрольные вопросы
1. Что изучает эпистемология (гносеология)?
2. Каково соотношение познания и практической деятельности человека?
3. Что служит основанием для утверждения о познаваемости мира?
4. Что такое агностицизм? Каковы аргументы агностицизма?
5. В каких формах осуществляется познание человеком мира?
6. Назовите основные теории истины.
7. Каковы основные виды познания?
8. В чем состоит специфика научного познания?

-- 134 of 210 --

