52
из которых преследует свой особый интерес. Если из «воли всех» откинуть все
имеющиеся разногласия, то останется некоторое среднее мнение. Оно-то и бу-
дет «общей волей». Выражение «общей воли» возможно только при условии,
что каждый гражданин подает свой голос отдельно от других (плебисцит).
Наличие партий противоречит «общей воле».
Руссо настаивает на том, что исконная природа человека добра, и ребѐнок
склонен к благожелательству. Только отношения между людьми в обществе
порождают взаимную неприязнь, тогда как естественное состояние еѐ не знает.
Врожденным чувством, благодаря которому человек может стать существом
общественным, является принцип справедливости и добродетели, который Рус-
со называет совестью. Совесть – «непогрешимый судья добра и зла, делающий
человека подобным богу».
Критерием отбора предметов познания и времени, когда их надо изучать,
является, по Руссо, польза.
Его взгляды оказали большое влияние на последующую философию, со-
циологию, психологию, педагогику, эстетику.
2.6. Немецкая классическая философия
Важнейшим этапом развития европейской философии стала немецкая
классическая философия. Еѐ основоположником был И. Кант (1724-1804), а
развивали еѐ И. Г. Фихте (1762-1814), Ф. В. Й. Шеллинг (1775-1854), Г. В. Ф.
Гегель (1770-1831) и Л. Фейербах (1804-1872).
Основными чертами немецкой классической философии являются, во-
первых, понимание философии как «строгой» науки. Философия – это систем-
ное знание, обладающее особой структурой и понятийным аппаратом. Филосо-
фия провозглашена вершиной культуры. Человечество именно через филосо-
фию познает себя, философия — это «эпоха, схваченная в мышлении» (Гегель).
Во-вторых, систематическая разработка диалектического миропонимания и
диалектического способа мышления. Диалектический метод, учитывающий
противоречивость в развитии природы, общества и мышления, объявляется
главным и единственно верным. Своѐ наиболее полное развитие диалектика
получает в философии Гегеля. В-третьих, история человечества понимается как
путь разума. Она проникнута разумом, имеет строгие законы, которые можно
изучить, и, на основе изучения законов, управлять историей. Главный критерий
прогресса общества – степень свободы человека. Философия должна показать,
как человечество и личность могут придти к свободе.
Философия Иммануила Канта приходится на конец ХVIII века. В творче-
стве Канта принято выделять два периода – докритический и критический.

-- 52 of 210 --

53
Такое название происходит от того, что свои главные произведения Кант назы-
вал «Критиками»: «Критика чистого разума», «Критика практического разума»,
«Критика способности суждения».
К докритическому периоду принято относить время научной и философ-
ской деятельности Канта до 1768 года. Здесь рассматриваются преимуществен-
но вопросы естествознания, среди которых – гипотеза о возникновении и раз-
витии Солнечной системы. Основное, что содержат философские и научные
идеи, развиваемые Кантом в этот период, это мысль о всеобщем развитии. Мир
не создан раз и навсегда, он не есть простое собрание каких-то вещей; мир – это
постоянный процесс развития. С этой идеей немецкая классика вошла в ХIХ
столетие и там она получила уже научное подтверждение.
Критический период начинается со знакомства Канта с эмпирической фи-
лософией Давида Юма. Слово «критика» Кант понимает в смысле незаинтере-
сованного объективного исследования, перед которым нет никаких препят-
ствий и которое не признает никаких авторитетов. Только те истины, которые
выдерживают критику разума, можно признать действительными истинами.
Учение о познании. Познание рассматривается Кантом не как созерцание
предмета, а как его конструирование. В этом процессе предмет есть не исход-
ный, а, скорее, конечный пункт познания. В процессе познавательной деятель-
ности принимает участие, с одной стороны, чувственность субъекта, которая
активизируется вещами предметного мира, так что еѐ результатом является
многообразие ощущений, и, с другой стороны, рассудок, который в отличие от
чувственности, есть не страдательная, пассивная способность воспринимать
воздействие, а активная самодеятельная способность, конструирующая из чув-
ственных ощущений то, что и называется предметом. Рассудок – это мышле-
ние, оперирующее понятиями и категориями. Кант определяет рассудок как
спонтанную деятельность. Он выполняет функцию подведения многообразного
чувственного материала, организованного с помощью априорных (не завися-
щих от опыта, предшествующих ему) форм созерцания – времени и простран-
ства, под единство понятий и категорий. Следовательно, если чувственность
дает материю познания, то рассудок вносит принцип формы. Он синтезирует
первоначальное хаотическое многообразие ощущений, отливая его в некоторые
единства в соответствии с априорными, т.е. доопытными, правилами синтеза —
категориями. Эти правила как раз и выступают как принципы объединения
многообразия.
Поэтому познание есть процесс синтезирования, в котором объединяются
две разнородные способности – чувственность, «слепая» без категорий

-- 53 of 210 --

54
рассудка, и рассудок, «пустой» без материала чувственности. Таким образом,
не предмет является источником знаний о нѐм в виде понятий и категорий, а,
напротив, формы рассудка – понятия и категории, конституируют предмет.
Именно то обстоятельство, что рассудок сам конструирует предмет согласно
его априорным формам, снимает вопрос о том, почему именно предмет
согласуется с нашим знанием о нѐм.
Кроме того, при ближайшем рассмотрении обнаруживается тот факт, что
рассудок нуждается для своей деятельности не только в эмпирическом (данные
ощущений), но и в смысловом содержании. Формализм деятельности рассудка
(ибо она дает только форму, а содержание еѐ происходит из чувственности)
проявляется в двух отношениях: во-первых, ей недостает материала, который
она синтезирует, а во-вторых, ей недостает цели, ради которой она
осуществляет свой синтез. Таким образом, хотя на долю рассудка выпадает
формальная деятельность формирования, но как материал, так и цель находятся
вне еѐ самой. Рассудок нуждается в чѐм-то, что давало бы смысл и направление
его деятельности. В качестве стимула и движущего начала рассудка у Канта
оказывается разум.
Разум – это высшая способность субъекта, которая руководит
деятельностью рассудка, ставит перед ним цели и задачи. В отличие от
рассудка, дающего правила синтезирования чувственного материала
(категории), разум формирует принципы деятельности самого рассудка, ставит
перед рассудком цели, указывающие направление его деятельности и тем
самым стимулирующие еѐ. Эти цели Кант называет идеями разума. Идеи – это
представления о цели, к которым стремится наше познание, задачи, которые
оно перед собой ставит. Идеи разума выполняют регулирующую функцию в
познании, побуждая рассудок к деятельности. Они есть условие смыслового
познания, в отличие от того, которое дается рассудком, улавливающим лишь
причинно-следственную связь. Кант называет поэтому разум бесконечной
способностью, в отличие от рассудка как способности конечной. Смысловое
единство, сообщаемое рассудочным понятиям идеей, придает рассудочному
знанию ту безусловную целостность, законченность в себе, которой оно
никогда не может достигнуть только средствами рассудка. Это возможно
потому, что смысловое единство довлеет себе, оно не нуждается ни в чѐм
помимо него, в отличие от рассудочного единства, которое никогда не может
быть завершено в силу формальности и ограниченности рассудка.
В философии Канта мир делится на мир, как он есть сам по себе
(безусловно) и мир, как он является, как он есть для человеческого сознания.

-- 54 of 210 --

55
Мир, как он есть сам по себе, Кант называет ноуменальным (ноумен – «вещь-
в-себе»). А мир, как он дан человеческому сознанию – феноменальным
(феномен – «вещь-для-нас»). Ноумены действуют на органы чувств, вызывая
ощущения и представления, которые являются нам в виде феноменов.
Наука познает только явления, только порядок вещей, как они даны
человеческому сознанию, она не может претендовать на знание вещей, каковы
они есть сами по себе, поскольку они не познаваемы и находятся в мире
трансцендентного. Мир, как он дан человеку в опыте, согласно Канту, – не
произвольный набор феноменов. Знание, получаемое из опыта – объективное
знание; с тою лишь оговоркой, что оно не безусловно, а обусловлено
познавательными способностями.
Учение о нравственности. Кант в своей философской системе проводит
различие между понятиями теоретического и практического разума.
Теоретический разум действует в сфере чистых идей и исключительно в рамках
строгой необходимости. Под практическим разумом философ понимает область
поведения человека в повседневной жизни, мир его нравственной деятельности
и поступков.
Кант указывает на то, что в предшествующих этических теориях мораль
выводилась из внешних по отношению к ней принципов: воли Бога, нравствен-
ных установок общества, различных эмпирических условий. Всѐ это Кант
называет «гетерономией воли». Новизна же его подхода заключается в том,
что практический разум детерминирует волю автономно. Автономия нрав-
ственности означает принципиальную самостоятельность и самоценность нрав-
ственных принципов.
Исходным понятием этики Канта является автономная добрая воля. Доб-
рая воля – это предпосылка, основание выбора человека в сфере нравственно-
сти. Это свободный выбор человека, источник человеческого достоинства, ко-
торый отделяет его как личность от других существ вещного мира. Но такая
свобода таит в себе и опасность: воля человека может быть подчинена не толь-
ко разуму, но и чувствам, поэтому полной гарантии нравственности поступков
быть не может.
Создание разумных человеческих отношений возможно на основе обязан-
ностей, долга человека по исполнению морального закона, который имеет си-
лу для каждого индивида при любых обстоятельствах. Наряду с общими прак-
тическими принципами, как указывает Кант, всегда существует множество
частных правил, поэтому он практические принципы делит на максимы и им-
перативы.

-- 55 of 210 --

56
Максимы – это личные, субъективные принципы поведения, то есть те
соображения или мотивы, которые побуждают человека к действию, и относят-
ся к конкретным индивидам. Императив – это объективный принцип поведе-
ния, нравственный закон, значимый для всех. Кант выделяет два типа импера-
тивов: гипотетический и категорический. Он пишет: «Если поступок хорош для
чего-то другого как средство, то мы имеем дело с гипотетическим императи-
вом; если он представляется как хороший сам по себе, то императив – катего-
рический».
Гипотетический императив определяет волю при условии наличия опре-
деленных целей: например, «если хочешь преуспеть, потрудись научиться»,
или «хочешь беспечной старости, научись экономить». Эти императивы имеют
объективную силу для всех, кто заинтересован именно в этих целях, в их при-
менении возможны исключения.
Категорический императив – это объективный, всеобщий, безусловный
моральный закон, и исполнять его – долг каждого человека без исключения.
Этот закон Кант дает в своих работах в нескольких формулировках. Одна из
них говорит о том, что хотя максимы – это субъективные принципы поведения,
но они тоже всегда должны обладать всеобщим значением. В этом случае кате-
горический императив звучит так: «поступай только согласно такой максиме,
руководствуясь которой, ты в то же время можешь пожелать, чтобы она стала
всеобщим законом». Другая формулировка связана с представлением Канта о
человеческой личности как абсолютной и безусловной ценности, стоящей пре-
выше всего: «поступай так, чтобы ты всегда относился к человечеству и в сво-
ем лице, и в лице всякого другого так же как к цели и никогда не относился бы
к нему только как к средству».
Поступать в соответствии с этими законами – долг человека и гарантия
моральности его поступков.
Философия Георга Вильгельма Фридриха Гегеля (1770-1831) занимает осо-
бое место не только среди выдающихся представителей немецкой классической
философии, но и в мировой философии в целом, с самого начала еѐ существо-
вания и до наших дней. Гегель оставил мыслящему человечеству большое фи-
лософское наследие, которое включает в себя такие его труды, как «Феномено-
логия духа», «Наука логики», «Энциклопедия философских наук» и др.
Философия Гегеля представляет собой кульминацию всех философских
идей немецкого идеализма. Мыслитель создал систему, представляющую раз-
вертывание Мирового разума, или Абсолютного духа, который рассматривал-
ся им как первоначало мира. Сущность духа, по Гегелю, – это абсолютная сво-

-- 56 of 210 --

57
бода, чистая активность, деятельность, бесконечное, самоуправляемое станов-
ление.
Главный тезис, который выдвигает Гегель, – это тождество бытия и
мышления. Эта идея представляет собой глобальный принцип гегелевской фи-
лософии. По Гегелю, мир изначально духовен. Разум составляет основу всего
сущего: «разум есть субстанция, а именно – то, благодаря чему и чем вся дей-
ствительность имеет свое бытие». В любом внешне неупорядоченном потоке
событий можно усмотреть закономерность, ритмичность, открыть скрытый
смысл.
Сам Гегель выражает эту свою мысль следующим образом: «что разумно,
то действительно; и что действительно, то разумно». Эта мысль, безусловно,
требует особенно внимательного отношения к еѐ истолкованию. Разумность
действительного, существующего вовсе не означает, что все предметы облада-
ют присущей человеку мыслью (сознанием). Гегель различает категории бытия
и наличного бытия. Последнее включает в себя не только разумность мира, но
и случайные, вовсе не необходимые проявления в развитии событий. И в связи
с этим для него было важным обосновать идею разумности оснований жизни,
всего того в наличном бытии, что является необходимым, а не случайным.
Итак, разум «разлит» в мире, но это вовсе не означает, что всѐ разумно в
равной степени. Гегель различает четыре вида бытия:
1. Объективное мышление, или Логика сама по себе. Мысль здесь дана с
наибольшей очевидностью, в связи с чем этот вид бытия обладает наибольшей
реальностью.
2. Ко второму виду бытия относится все то, в чем разумность и закономер-
ность можно рассмотреть при некотором усилии – это действительность; дей-
ствительность – бытие становящееся.
3. Третий вид бытия, или просто существующее - события и явления, где
доминируют остатки хаоса, все неоправданное, нелогичное, подлежащее само-
разрушению.
4. Четвертый вид бытия всецело хаотичен, лишен логики и ритма. Это бы-
тие на самом деле не существует вовсе и является кажимостью, иллюзией.
Абсолютный дух, или разум, по Гегелю, проходит определенные ступени
своего развития: это Логика, Природа, Дух. На первом этапе логические кате-
гории, вытекая одна из другой, разворачиваются в систему и создают логиче-
ский каркас мира. На втором этапе происходит самоотчуждение духа в область
природы. Всѐ содержание Абсолютной идеи развернулось в пространстве под
чуждой ему оболочкой телесного и материального. Наконец, на третьем этапе

-- 57 of 210 --

58
Абсолютная идея достигает своих наивысших реализаций в развитии, которые
Гегель обозначает как субъективный дух, объективный дух и абсолютный дух.
Субъективный дух осуществляется в рамках жизни конкретного челове-
ка. В форме единичного сознания дух не приходит к полному самопознанию и
свободе. Объективный дух реализуется в социальной сфере. Формы объектив-
ного духа: семья, общество, государство. Абсолютный дух – это высшее про-
явление духа. Его формами являются искусство, религия и философия.
Диалектика, по Гегелю, является характеристикой развития мира и по-
знания этого мира, способом понимания всего происходящего в действительно-
сти. В основе диалектики Гегеля лежит идеалистическое представление о том,
что источник всякого развития (природы, общества и человеческого мышления)
заключен в саморазвитии понятия и имеет логическую, духовную природу. По-
этому диалектика понятий определяет собой диалектику вещей – процессов в
природе и в обществе. Последняя, согласно Гегелю, есть лишь отраженная,
«отчужденная», или «овнешненная» форма подлинной диалектики, присущей
жизни понятий, жизни Логоса, как он существует сам по себе.
Сердцем гегелевской диалектики является учение о всеобщем движении и
развитии. Вся реальность – это становление, движение и динамика. Движение
представляет собой жизненную силу. В общем плане движение представляет
собой силу, отражающую процесс саморазвития и самопознания Абсолюта.
Движение в духовном и интеллектуальном планах, прежде всего, обуславлива-
ется «отрицанием» (противоречием) и принимает форму спиралевидного, трех-
кратного движения. Именно исходное противоречие и последующее его пре-
одоление определяют весь процесс самодвижения Понятия.
Первой ступенью является тезис. Второй – его противоположность – ан-
титезис. Третья ступень – это синтез. Первая ступень связана с рассудком
(«абстрактной, или рассудочной стороной»), вторая – с разумом («диалектиче-
ская, или негативно разумная сторона»), третья – со спекуляцией («спекулятив-
ная, или позитивно разумная сторона»).
Философия Людвига Фейербаха (1804-1872) в рамках немецкой классиче-
ской философии предстает как критик немецкого идеализма. Фейербах показы-
вает, что стремление идеалистов логически вывести существование мира из
мышления вытекает из признания ими сверхприродного начала. Как и Гегель,
Фейербах принимает единство конечного и бесконечного, однако это един-
ство, по его мнению, реализуется в человеке, а не в Боге и не в Абсолютном ду-
хе. Фейербаховская критика гегелевского идеализма заключалась в раскрытии
того факта, что Бог, как и гегелевский Абсолютный дух есть мистифицирован-

-- 58 of 210 --

59
ное отображение деятельности человеческого сознания.
Фейербах высказывает убеждение, что не Бог творит человека, а человек
творит Бога. В качестве высшего принципа им провозглашается антропологи-
ческий принцип философии. Согласно данному принципу, все проблемы фи-
лософии, также, как и их решения, скрыты в самом человеке, в рациональном
понимании его бытия и деятельности. Фейербах выдвигает и обосновывает те-
зис о том, что человеческое понимание Бога есть осознание им самого себя.
Проблемы возникновения и сущности религии он видит в самоотчуждении
человека. В Боге сосредоточены «чаяния человеческого сердца, ставшие ре-
альной священной определенностью». По убеждению мыслителя, религия – это
эхо человеческого страдания, слышащего самого себя.
Таким образом, Фейербах постулирует реальность человеческого бытия.
Суть его гуманизма сводится к тому, чтобы воспитывать разумно действующе-
го и постигающего мир человека.
2.7. Философия марксизма
Основы марксизма как философского и политико-экономического учения
заложили Карл Маркс (1818 – 1883) и Фридрих Энгельс (1820 – 1895). Работы
К. Маркса «Экономическо-философские рукописи», Ф. Энгельса «Людвиг Фей-
ербах и конец классической немецкой философии», «Капитал» К. Маркса,
«Немецкая идеология» К. Маркса и Ф. Энгельса, «Манифест коммунистиче-
ской партии» К. Маркса, Ф. Энгельса оказали существенное влияние на отече-
ственных и западных мыслителей, существенно расширили горизонт философ-
ской мысли.
В центре теории марксизма – концепция общественного развития.
Маркс и Энгельс считали, что законы развития общества имеют такой же объ-
ективный характер, как законы природы. Задача философии состоит в раскры-
тии социально-экономических закономерностей, знание которых позволит лю-
дям овладеть своей материальной и общественной жизнью. Осознанно управ-
ляя условиями своей жизни, люди станут свободными.
Ключом к пониманию закономерностей исторического развития для Марк-
са был диалектический метод Гегеля. Маркс отрицал идеалистический характер
гегелевской диалектики, но он не отбросил еѐ, а переосмыслил с материалисти-
ческой точки зрения. Если у Гегеля диалектическое развитие природы и обще-
ства является отражением саморазвития Абсолютного духа, то у Маркса при-
чины развития внутренне присущи материальной сфере.
В основе общественной жизни лежит материальное производство, глав-
ной характеристикой которого является способ производства. В соответствии

-- 59 of 210 --

60
с определенными типами способа производства были выделены следующие
формы общественного устройства, которые получили название формаций:
первобытнообщинная («племенную»), рабовладельческая, феодальная, капита-
листическая и коммунистическая.
Способ производства представляет собой единство производительных
сил (орудия труда, технологии, сырьѐ, капитал, люди с их способностью к тру-
ду) и складывающихся на их основе производственных отношений. Основ-
ными производственными отношениями являются отношения собственности
(отношения к средствам производства) и отношения распределения материаль-
ных благ. На их основе складывается социальная структура общества. Так, спо-
соб производства, основанный на частной собственности, определяет господ-
ство класса, владеющего средствами производства и эксплуатацию неимущего
класса.
Производительные силы общества развиваются, благодаря прогрессу
науки и техники, и рано или поздно вступают в противоречие с существующи-
ми производственными отношениями. Дальнейшее развитие материального
производства требует разрешения противоречия, и это происходит в ходе соци-
альной революции. В марксизме вся история оказывается историей классовой
борьбы. Результатом революции становится переход к новому способу произ-
водства. Развитие общества – это естественно-исторический процесс.
Свою историческую концепцию Маркс и Энгельс называли материали-
стическим пониманием истории. Центральной в ней является представление
о том, вся совокупность политических и правовых отношений, духовной куль-
туры и соответствующих им идей, и представлений, называемая надстройкой,
полностью определяется способом производства, который составляет экономи-
ческий базис общества. Общественное сознание, духовная жизнь общества,
представляет собой отражение общественного бытия, экономической жизни
общества. За идеальными побудительными силами, т.е. желаниями, мотивами,
целями людей, которые, как кажется, являются конечными причинами истори-
ческих событий, на самом деле лежат силы материальные. Действительный че-
ловек со всеми его мыслями и желаниями может быть понят только из действи-
тельной, общественной жизни, которая есть жизнь производственная, экономи-
ческая. «Сущность человека не есть абстракт, присущий отдельному индивиду.
В своей действительности она есть совокупность общественных отношений».
Таким образом, сознание человека определяется его бытием, которое есть об-
щественная трудовая жизнь. Маркс показывает, что за всеми человеческими
интересами, в конечном счѐте, стоят экономические причины.

-- 60 of 210 --

61
К. Маркс во многих работах жестко критикует капиталистический строй,
он делает акцент в основном на его отрицательных сторонах. В «Философско-
экономических рукописях» (1844) он пишет, что в современном ему капитали-
стическом обществе человек находится в состоянии отчуждения, в котором
Маркс раскрывает несколько сторон: отчуждение от продуктов труда, от самой
трудовой деятельности, от человеческой родовой сущности, от других людей. В
таком обществе человек не имеет возможности получать удовлетворение от
труда, который является принудительным, а не свободным; от общения, кото-
рое сводится к бессердечным товарно-денежным отношениям. Причиной от-
чуждения Маркс считает механизм капиталистического производства, основан-
ного на буржуазной собственности, на эксплуатации одного класса другим, по-
этому его нельзя преодолеть улучшением положения угнетѐнного класса. Что-
бы преодолеть человеческое отчуждение, и создать лучшее, справедливое об-
щество, идеалом которого в марксизме выступает коммунистическое общество,
необходимо уничтожить существующие общественные отношения.
2.8. Западная философия второй половины XIX-XX вв.: основные
направления
Философия второй половины XIX - ХХ вв. характеризуется выдвижением
на первый план антропологической проблематики и ростом интереса к про-
блеме сущности человека и различным аспектам человеческого существования,
в частности, к проблеме человеческой свободы, ответственности за свой выбор,
поискам подлинного бытия. Особенно ясно этот антропологический поворот в
философии проявился в первой трети XX в. М. Шелер (1874-1928), один из ос-
нователей современной философской антропологии, охарактеризовал его так:
«За всю историю, охватывающую около десяти тысячелетий, наша эпоха –
первая, когда человек стал полностью и без остатка проблематичным для са-
мого себя, когда он больше не знает, что он такое, и в то тоже время знает,
что он этого не знает». Изучая философию этого времени, мы входим в мир
человеческого самосознания, который выделился и, в определенном смысле,
возвысился над остальными мирами, и который осмысливался как индивиду-
ально-личностное самосознание, общественное и культурно-историческое са-
мосознание.
Вместе с тем, в философии данного периода рост интереса к научному по-
знанию, методологии научного познания, вопросам развития науки и места
науки в обществе. Философия анализирует результаты научного познания, ис-
следует структуру научного знания и его историческое развитие. Успехи науки
значительно обогатили собственные философские теоретико-познавательные

-- 61 of 210 --

62
концепции. Начиная с XIX столетия, важным является вопрос о специфике гу-
манитарного и социального познания. В последнее время обрели свою актуаль-
ность вопросы ценностных и моральных аспектов развития науки.
Основные направления западной философии второй половины XIX –
XX вв.: иррационализм, философия жизни, позитивистская традиция в фило-
софии, философия психоанализа, прагматизм, неопрагматизм, феноменология,
экзистенциализм, герменевтика, структурализм и постструктурализм, ана-
литическая философия, неотомизм, постмодернизм.
Иррационализм. Рационализм немецкой классической философии ХIХ в.,
и, в первую очередь, рационализм гегелевской философской системы, вызвал
иррационалистическую философскую реакцию в учениях А. Шопенгауэра
(1788-1860), С. Кьеркегора (1813-1855).
А. Шопенгауэр – крупнейший философ-иррационалист XIX в.
Философское учение Шопенгауэра противостоит рационалистической
философии его знаменитого современника – Гегеля. По Шопенгауэру, основой
мира и человека является, не Разум, не Дух, а бессознательная воля.
Центральное место в его философских размышлениях занимают проблемы
взаимосвязи мира и человека, смысла человеческого бытия, возможности
преодоления трагизма жизни и достижения счастья, проблемы отношения к
смерти и бессмертию. Основные произведения А. Шопенгауэра: «Мир как воля
и представление», «Об основе морали», «Афоризмы житейской мудрости».
В работе «Мир как воля и представление» Шопенгауэр утверждал, что
мир может обнаруживаться человеком как воля, и как представление. Это
основополагающее положение возникло у него под влиянием учения И. Канта о
«вещи-в-себе». «Вещь-в-себе» Шопенгауэр отождествил с волей, которую он
понимал как абсолютное начало мира, как подлинную сущность бытия. Воля
бессознательна и представляет собой лишь слепой, неудержимый порыв, она
присутствует везде - в живой и неживой природе, проявляется во всемирном
тяготении, магнетизме, инстинктах животных, эмоциях людей. Бессознательная
воля является внутренней сущностью истории человечества и отдельной
человеческой жизни, поэтому история – это «всего лишь пестрая смена одних
случайных событий другими, подобная вереницам кучевых облаков на небе в
ветреную погоду». Человеческая жизнь есть постоянная тревога и страдание.
Рассуждая о мире как представлении, Шопенгауэр утверждает, что мир
сам по себе, вне нашего познания для нас ничто. Изначально мир бессознателен
и хаотичен, но разум человека пытается организовать его и привнести порядок.
Так для человека возникает мир как представление, и этот мир человек упоря-

-- 62 of 210 --

63
дочивает в процессе познания. В нем есть субъект и объект, пространство и
время, множественность отдельных вещей и причинная связь между ними. В
упорядоченном мире человеку проще действовать и достигать своих целей, но
приходит время, и слепая бессознательная воля разрушает этот призрачный по-
рядок, демонстрируя человеку ограниченность его возможностей.
Понимание сущности мира как бессознательной воли существенно повли-
яло на понимание Шопенгауэром человеческого существования. Его учение о
человеке пессимистично, человеческое бытие наполнено страданиями, причи-
ной которых становятся человеческие желания, вызванные волей. Удовлетво-
рение одних желаний порождает другие желания и это процесс остановись не-
возможно: чем больше человек желает, тем больше он страдает. «Оптимизм, –
по мнению Шопенгауэра, – представляется мне не только нелепым, но и
поистине бессовестным воззрением, горькой насмешкой над невыразимыми
страданиями человечества». Может ли человек преодолеть власть воли? Да,
может, и в этом ему помогут искусство и моральное самосовершенствование.
Философия Шопенгауэра повлияла на формирование и развитие
иррационалистической философии, и стала одним из теоретических истоков
взглядов Ф. Ницше.
Философия жизни – философское направление, сложившееся главным
образом в последней трети ХIХ в. Еѐ представителями были В. Дильтей (1833-
1911), Ф. Ницше (1844-1900), Г. Зиммель (1858-1918), А. Бергсон (1859-1941),
О. Шпенглер (1880-1936).
В широком смысле философия жизни – направление западноевропейской
философии, представители которого, придерживаясь разных философских по-
зиций, выступали против классического идеала рациональной философии. Ха-
рактерным для этого течения являлось большее внимание к проблеме человека,
попытки рассмотреть его в «целостности» и во всѐм многообразии его душев-
ных сил или выделить отдельные аспекты его природы в качестве основных,
фундаментальных.
В противовес господствующим в XIX в. попыткам «научно» оформить гу-
манитарные науки, применив к ним методы естественных наук, Дильтей пыта-
ется выявить особый, присущий только гуманитарным наукам, характер науч-
ности.
Философия, согласно его взглядам, должна быть направлена на человека и
его жизненный опыт, человека, который всегда существует в определенной ис-
торической ситуации. Жизнь конкретного человека не может быть изолирована
от исторического прошлого. В конкретном индивидуальном сознании проявля-

-- 63 of 210 --

64
ет себя творческий дух исторической эпохи, поэтому, для того чтобы рассмот-
реть человека, необходимо понять, как эпоха влияет на его переживания. Диль-
тей разграничивает науки о природе и науки о духе, призванные изучить мир
человеческой жизни. В отличие от наук о природе, призванных дать объясне-
ние различным феноменам, науки о духе и жизни используют такие формы по-
знания как переживание, выражение и понимание.
Переживание – не столько познавательная, сколько жизненная структура и
она выражает непосредственное отношение к происходящему, однако пережи-
вание, само по себе является тѐмным, для того чтобы его осознать, необходимо
обращение к структуре выражения. Выражение происходит в жестах, языке,
мимике и искусстве, через выражение человек может осознать факты своей ду-
ховной жизни. Для их осознания необходимо обратится к пониманию, причѐм,
это понимание есть объективированная форма жизни человека, которая выра-
жает себя в стиле и образе жизни, в религии, философии, искусстве, в духе
творчестве и т.д. Задача понимания - правильно осмыслить эти объективации.
По мнению Дильтея, нужен новый метод гуманитарного знания, которым
должна стать герменевтика. Именно она показывает, каким образом должно
происходить понимание письменно зафиксированных жизненных проявлений.
Речь идет об образованиях, которые жизнь произвела и в которых она «узнает»
себя.
Творчество Фридриха Ницше знаменует собой переход от философии ХIХ
века к философии ХХ века, когда философская проблематика обращается к че-
ловеческой индивидуальности, проблемам человеческого существования,
смыслу человеческой жизни, проблеме переоценки ценностей в связи с новыми
историческими реалиями.
Вслед за Шопенгауэром Ницше воспринимает жизнь как жестокую, сле-
пую, бессознательную волю. В основе всех стремлений человека лежит воля к
власти, могуществу, силе. Жизнь есть борьба за собственное господство. Если
перед богом, рассуждает философ, уравниваются и выдающиеся, и посред-
ственные люди, то в реальной жизни индивиды всегда будут различаться, в том
числе и по своим способностям и талантам, и каждый из них будет стремиться
утвердить свою власть, так как воля к власти пронизывает всѐ существо чело-
века и вообще все живое на земле.
Ницше в своих произведениях дает глубокий критический анализ западной
культуры и считает, что ей присущи такие черты, как самообман людей, следо-
вание христианству в его современном истолковании как единственной и абсо-
лютной системе ценностей. Он считает, что возрождение лучших черт европей-

-- 64 of 210 --

65
ской цивилизации может быть связано с переоценкой ценностей и созданием
новой индивидуалистской морали. Следовать этой высшей морали может но-
вый тип человека – сверхчеловек, появление которого и связано с переоценкой
ценностей. В работе «Так говорил Заратустра» Ницше подробно развивает
идею сверхчеловека. Он пишет: «Я учу вас о сверхчеловеке. Человек – это то,
что дóлжно преодолеть… Сверхчеловек – соль земли». Но сверхчеловек ещѐ не
родился, а процесс превращения человека в сверхчеловека не может произойти
путем естественного отбора. Для этого необходима смелость отдельных инди-
видов, которые смогут разломать старые скрижали, переоценить все старые
ценности и создать новые. Они-то и укажут направление и цель для высшего
человека, станут стимулом, побуждением для возможного рождения сверхче-
ловека.
Такая позиция Ницше была обусловлена положением человека в европей-
ском обществе, когда движение масс определяло историю – отсюда потеря ин-
дивидуальности человека, его могущества и силы. Ницше как художественная
натура болезненно реагировал на действительность и полагал, что массы уни-
чтожают позицию отдельной личности, еѐ индивидуальность. В этом привлека-
тельность и необычайная популярность идей Ницше и в прошлом, и в настоя-
щем – всегда, когда «толпа» или любые общественные формы довлеют над
личностью.
Позитивизм XIX в. Позитивизм – философское направление, настаива-
ющее на том, что всѐ положительное (позитивное) философское знание сводит-
ся к содержанию отдельных специальных наук и обобщению их достижений.
Таким образом, философия как особая наука должна отвлечься от многих ми-
ровоззренческих проблем, которыми она ранее занималась, как от несуще-
ственных, и главным образом сосредоточиться на содержательном исследова-
нии научного знания. «Наука сама себе философия» – вот центральный тезис
позитивизма.
В историческом развитии позитивизма различают три этапа: первый пози-
тивизм (О. Конт, Г. Спенсер, Дж. Ст. Милль), эмпириокритицизм (Э. Мах, Р.
Авенариус), неопозитивизм (логический позитивизм) первой половины XX века
(М. Шлик, Р. Карнап, Г. Рейхенбах и др.). В середине XX в. оформился постпо-
зитивизм (К. Поппер, Т. Кун, И. Лакатос, П. Фейерабенд и др.).
Возникновение позитивизма в ХIХ в. связано с философской доктриной
французского философа Огюста Конта (1798-1857), которую он изложил в
объемном труде «Курс позитивной философии». Философия для Конта – общая
наука, раскрывающая связь отдельных наук на основе проведенной им класси-

-- 65 of 210 --

66
фикации наук. Причѐм, в классификации Конт руководствуется достаточно
естественным принципом рассмотрения наук по мере их усложнения. В его
классификации возникает следующая цепочка наук: механика с математикой,
науки о неорганических телах (астрономия, физика, химия), науки об органиче-
ских телах (биология, физиология и «социальная физика», являющаяся у Конта
синонимом социологии). Конт отвергает деление философских школ на мате-
риалистов и идеалистов как проявление метафизики, т.е. традиционной, спеку-
лятивной философии. Пережитки метафизики, которыми отягощено сознание
некоторых учѐных, он видит также в претензии науки на раскрытие причин яв-
лений и проникновение в их сущность. «Мы признаем абсолютно недоступным
и бессмысленным искание первых или последних причин… даже в самых со-
вершенных объяснениях положительных наук мы не претендуем на указание
первопричины явлений». По мнению Конта, наука не объясняет, а лишь описы-
вает изучаемые явления, отвечает на вопрос «как», а не «почему». Конт под-
черкивает объективный характер законов частных наук.
Конт описывает историческое развитие общества, руководствуясь законом
интеллектуальной эволюции человечества, или законом трех стадий. Первая
стадия – теологическая. В это время человеческий разум «ещѐ не способен
разрешать простейшие научные проблемы, жадно ищет начала всех вещей,
стремится найти либо начальные, либо конечные основные причины явлений и
основной способ их возникновения, – словом, стремится к абсолютному зна-
нию». В качестве таких конечных причин им полагаются сверхъестественные
причины, например, деятельность богов. Поэтому его деятельность на этой ста-
дии направляется теологическими принципами, «без которых, необходимо при-
знать, наш ум не мог бы никогда выйти из своего первоначального оцепене-
ния». Вторая стадия – метафизическая. В сущности, на этой стадии человече-
ский разум направлен на решение тех же задач, что и на предыдущей стадии,
но уже руководствуется не теологическими, а философскими, метафизически-
ми принципами. В качестве причин им мыслятся сугубо умозрительные начала,
или абстракции. Метафизическое состояние общества им рассматривается как
своего рода «хроническая болезнь», естественно присущая эволюции мысли
«на границе между младенчеством и возмужалостью». Наконец, на третьей, по-
зитивной стадии всѐ объясняется «научно» в соответствии с принципами пози-
тивизма: «…в позитивном состоянии человеческий разум, признавая невоз-
можность достичь абсолютных знаний, отказывается от исследования проис-
хождения и назначения Вселенной и от познания внутренних причин явлений и
всецело сосредоточивается на изучении их действительных законов… Объяс-

-- 66 of 210 --

67
нение фактов является отныне только установлением связи между различными
частными явлениями и некоторыми общими фактами, число которых уменьша-
ется всѐ более и более по мере прогресса науки».
Конт рассматривает общество как «социальный организм», проводя анало-
гию между устройством общества и устройством биологического организма.
Жизнедеятельность биологического организма поддерживается взаимодействи-
ем всех органов, и в обществе индивиды должны действовать на основе «все-
общей социальной солидарности» для сохранения и развития общества. В свою
очередь, это является условием выживания каждого индивида в обществе.
Неопозитивизм (логический позитивизм) возник и оформился как фило-
софское направление в 20-х годах XX в. Наибольшую известность получил
Венский кружок, которым руководил М. Шлик (1882-1936). Неопозитивисты
сохранили антиметафизическую направленность позитивистской традиции.
Одной из главных задач Венского кружка была задача преобразования суще-
ствующего научного знания посредством логического анализа языка науки.
Предполагалось, что применение строгих стандартов математической логики к
анализу научного знания позволит выработать четкие критерии различения
научного и ненаучного знания и удалить из науки метафизические положения,
не проверяемые эмпирическим путем. По мнению Р. Карнапа (1891-1970),
«большинство вопросов и предложений философов вытекает из того, что мы не
понимаем логики нашего языка». Образцом научного знания для неопозитиви-
стов стали теории математической физики.
Критерии научности в неопозитивизме были найдены в рамках эмпириче-
ской традиции. Был разработан принцип верифицируемости, в соответствии с
которым истинность всякого научного утверждения о мире должно быть уста-
новлена опытным путем, а именно: сопоставлением содержания утверждения с
чувственными данными. Логические позитивисты полагали, что надежным,
устойчивым базисом научного знания являются эмпирические факты, а теории
ненадежны, изменчивы. Высказывания, которые нельзя верифицировать, долж-
ны из науки удаляться. В таком случае, реализуя этот замысел, из философии
придется удалить моральные требования, ценностные суждения, представления
о добре и зле, а теоретические положения естествознания окажутся неверифи-
цируемыми. Философия, как считали логические позитивисты, по мере избав-
ления от метафизического содержания, должна стать методологией науки.
На этапе возникновения логический позитивизм пользовался влиянием, но,
по мере накопления критических аргументов против его основных положений и
выявления недостаточной обоснованности ряда его положений, число сторон-

-- 67 of 210 --

68
ников такого проекта обновления науки и философии уменьшалось и на смену
неопозитивизму пришел постпозитивизм.
Постпозитивизм. Одним из видных представителей постпозитивизма стал
в 50-е годы австрийский философ Карл Раймунд Поппер (1902-1994), работав-
ший в то время в Англии. В книге «Логика научного исследования» он проти-
вопоставил свою философскую концепцию неопозитивистской почти по всем
вопросам, которые рассматривались в неопозитивизме.
Поппер соглашается с неопозитивистами в том, что классическая филосо-
фия не является наукой. Но на этом совпадение позиций с неопозитивистами по
данному вопросу заканчивается. Если для неопозитивистов метафизика – со-
брание логических нелепостей, то для Поппера классическая философия имеет
ясный смысл. По его мнению, философия выступает в функции инициатора
научных знаний. В частности, обращаясь к истории создания гелиоцентриче-
ской системы мира польским астрономом Н. Коперником, Поппер настаивает
на том, что решающим побудительным мотивом для Коперника в этом случае
было то, что в период обучения в университете он усвоил платоновскую мета-
физику, согласно которой Солнце играет в мире чувственных вещей такую же
главенствующую роль, какую Благо играет в мире идей. Сходным образом об-
стояло якобы дело и с открытиями И. Кеплера, но в этом случае аналогичную
роль сыграли пифагорейские мифы. Атомизм и корпускулярная теория света
также будто бы развились из мифологических представлений.
В отличие от неопозитивистов, стремившихся развивать идеи британского
эмпиризма XVII века, Поппер тяготел к рационалистической философской
концепции. Это проявлялось в том, что он отказывался признавать единичные
эмпирические высказывания непроблематичным базисом науки. Если для
неопозитивистов «непосредственно данное» в опыте, выражаемое в единичных
эмпирических высказываниях, не подлежит дальнейшему анализу и является
непроблематичным знанием, то Поппер просто отрицает наличие подобного
знания. Он говорит о «теоретической нагруженности языка наблюдений», о
том, что чисто эмпирического знания, не «замутненного теоретическим истол-
кованием», попросту не существует. Хотя в философии науки нередко прибе-
гают к понятию базисного (непроблематичного) знания, в действительности
этот базис является продуктом конвенции (соглашения) философов: мы лишь
условно принимаем его в качестве бесспорного. В науке, по его мнению, эмпи-
рическое базисное утверждение может быть истинным лишь по конвенции,
обусловленной соответствующей теорией. Из данного обстоятельства Поппер
делает далеко идущий вывод, что «наука не строится на гранитном основании

-- 68 of 210 --

69
эмпирического базиса», что «смелые конструкции ее теорий возвышаются над
болотом и опираются на сваи, которые уходят в топь, никогда не достигая ос-
нования».
Решая проблему демаркации, т.е. разграничения науки и ненауки, Поппер
отказывается от требования верификации научных утверждений как невыпол-
нимого. Он руководствуется известной ещѐ со времен Платона асимметрией
подтверждения и опровержения, согласно которой никакое конечное число
единичных подтверждающих общее высказывание свидетельств не устанавли-
вает его истинность, но достаточно единственного опровергающего (противо-
речащего) примера для установления его ложности. Другими словами, Поппер
выдвинул концепцию фальсификации как критерия научности, согласно кото-
рой наука отличается от метафизики тем, что научные теории и отдельные еѐ
положения эмпирически фальсифицируемы (опровержимы). Метафизические
же системы нельзя опровергнуть, но именно поэтому они и находятся за преде-
лами науки.
Поппер сформулировал концепцию «третьего мира». Кроме физического
мира и «мира» состояний нашего сознания, существует еще так называемый
третий мир – мир знаний, объективированный в виде книг, журналов и т.п. По
мнению Поппера, этот «третий» мир онтологически не зависит от существова-
ния первых двух, и именно он является хранителем знаний, в том числе и всех
опровергнутых когда-либо теорий и гипотез.
Видный американский историк науки Томас Кун (1922-1996) в книге
«Структура научных революций» представил науку как деятельность научных
сообществ, подчиненную определенной научной парадигме, а историю разви-
тия науки – как чередование «нормального» и «революционного» еѐ этапов. В
понятие парадигмы (гр. paradeigma – пример, образец) он включил общепри-
знанные научные достижения, господствующие научные теории, наиболее об-
щие идеи, убеждения, стандартные образцы формулировки и решения научных
проблем, технику проведения экспериментов, а также философско-
методологические установки, разделяемые научным сообществом. Таким обра-
зом, для Куна проблемы разграничения науки и философии просто не суще-
ствует – философия со своими ответами на фундаментальные вопросы бытия и
методологическими установками органично входит у него в содержание пара-
дигмы.
На «нормальном» этапе развития науки научное сообщество, опираясь на
базовые положения парадигмы и задаваемые ею способы научной деятельно-
сти, занимается решением «головоломок». Но наступает момент, когда накап-

-- 69 of 210 --

70
ливаются аномальные факты, которые невозможно объяснить в рамках дей-
ствующей парадигмы, количество нерешенных проблем достигает критической
массы и наступает кризис. Наука вступает в революционный этап, который, по
мнению Куна, можно характеризовать только в психологических понятиях –
как «заразительную панику», в которую впадает всѐ большее число членов су-
ществующего сообщества. Происходит переход к новой парадигме и смена од-
ного научного сообщества другим. Новое поколение учѐных объединяется во-
круг новой парадигмы, создавая предпосылки для перехода науки на новый
«нормальный» этап.
Психоаналитическая философия развивалась от практики психотерапии
к общей социально-философской теории. Еѐ основателем является Зигмунд
Фрейд (1856-1939). Самое серьезное внимание Фрейд уделил таким основным
философским вопросам, как «что есть человек?», «что есть культура, каково ее
влияние на человека?», «что есть добро и зло?». Психоаналитическая филосо-
фия ориентирована, прежде всего, на выявление основ человеческого бытия,
принципов жизнедеятельности индивида и мотивов поведения личности. Глав-
ной особенностью психоаналитической философии является утверждение о
том, что бессознательное – это та сфера психического, где происходят суще-
ственные и значимые для человеческой жизни процессы, которые определяют
поступки, побуждения и переживания человека. Фрейд и его последователи
Карл Густав Юнг (1875–1961) и Эрих Фромм (1900–1980) свой задачей считали
всестороннее изучение бессознательного. В связи с этим можно говорить о дру-
гой важной особенности психоаналитической философии, которая заключается
в убежденности, что познание бессознательного освобождает человека от вла-
сти иррационального начала жизни и является условием благополучной жизни,
как отдельной личности, так и общества в целом.
Прагматизм – течение современной философской мысли, в котором фак-
тор практики используется в качестве методологического принципа филосо-
фии. Прагматизм возник в конце XIX века, оформился в первой половине XX в.
С прагматизмом связано творчество разных по своим убеждениям мыслителей
– Чарльза Сандерса Пирса (1839-1914), Уильяма Джеймса (1842-1910), Джона
Дьюи (1859-1952), Джорджа Мида (1863-1931).
Прагматизм предложил новый тип философского мышления, который ис-
ходил из своеобразного понимания человеческого действия, формирующего все
философские понятия и концепции. Осознанное и целенаправленное действие
является основной формой жизни человека (жизнедеятельности). Пирс задавал-
ся вопросом о механизмах сознания, мыслительных структурах, которые обес-

-- 70 of 210 --

71
печивают продуктивные действия. Он перенес внимание на психологические
моменты как основу человеческого действия. Убеждение человека обеспечива-
ет возможность действовать тем или иным способом. Ценность знания опреде-
ляется им прежде всего в аспекте его практической полезности.
Джеймс заимствовал идею прагматического метода у Пирса и, соединив ее
с утилитаризмом Дж. С. Милля, использовал для решения экзистенциальных,
гносеологических, этических, религиозных вопросов. Под «прагматическим
методом» Джеймс имел в виду сопряжение понятий и идей с верованиями, с их
работоспособностью в «потоке опыта» индивида. В критерии эффективности
он видел способ решения философских проблем и разрешения философских
споров. Прагматический подход призван был отделить надуманные проблемы
от важных, прояснить, какие объекты следует принимать за существующие, а
какие нет, а также снять вопрос об истине как соответствии реальности.
Неопрагматизм. Новейший этап развития прагматизма (последняя чет-
верть ХХ века) связан с именем американского философа Ричардом Рорти
(1931-2007). Рорти противопоставлял прагматизм всей остальной философии
как наиболее целостное, открытое и творческое мировосприятие. По его мне-
нию, истина – пустое понятие, «комплимент», которым мы награждаем гипоте-
зы и идеи, помогающие нам «справляться» с реальностью и взаимодействовать
с другими людьми. «Обоснование знания не есть вопрос об особом отношении
между идеями (или словами) и объектами, но исключительно дело разговора,
социальной практики». Результатом исследования оказывается поэтому лишь
коллективное знание, основанное на взаимном доверии и согласии собеседни-
ков.
Феноменология – направление современной философии, основатель –
Эдмунд Гуссерль (1859-1938). Понятие «феноменология» означает описание,
или изучения явлений – феноменов, которые понимаются как самообнаруже-
ние предмета в сознании. Отсюда возможность особого типа исследования,
направленного не на предметы, а на акты сознания. Сознание, согласно Гуссер-
лю интенционально, т.е. является смыслообразующей устремленностью к
предметному миру. Таким образом, интенциональность – это акт придания
смысла (значения) предмету при постоянной возможности различения предмета
и смысла. Гуссерль считал, что философия, осуществляя феноменологический
анализ, должна стать эйдетической наукой (т.е. наукой о сущностях). Для этого
необходимо сформировать специфическую установку, противоположную
«естественной установке», при которой мир предстает как «мир вещей, благ,
ценностей, как практический мир», как непосредственно данная, наличная дей-
ствительность. Средством освобождения от естественной установки является

-- 71 of 210 --

72
феноменологическая редукция, очищение сознания с помощью «эпохэ» -
воздержания от суждения. В процессе феноменологической редукции сознание
очищается от того, что не есть сознание – от предзаданных схем, от догм, от
смешения в переживании модусов самого сознания – главного источника
заблуждений. Оригинальность и теоретическая значимость феноменологии
состоит в изучении реальных особенностей сознания, построении его
многослойной и сложной модели.
Экзистенциализм (философия существования) – это направление в
современной западной философии, возникшее в ХХ веке как попытка создания
нового, по сравнению с существующим, мировоззрения, отвечающего взглядам
современного человека.
Экзистенциализм как философия утвердился в Европе между двумя
мировыми войнами, оставаясь одним из ведущих направлений западной
философии до конца 60-х. Это течение выросло из иррационализма, из
«философии жизни» ХIХ века и название своѐ получило от понятия
«экзистенция», то есть существование, которое было впервые введено датским
философом Сёреном Кьеркегором (1813-1855), и означало способ бытия
человеческой личности. Как течение философской мысли ХХ в.
экзистенциализм возник в Германии после Первой мировой войны, и его
основателями стали Карл Ясперс (1883-1969) и Мартин Хайдеггер (1889-1976);
вторая волна экзистенциализма появилась во Франции после Второй мировой
войны. Представители – Жан-Поль Сартр (1905-1980), Альбер Камю (1913-
1960) и Габриэль Марсель (1889-1973).
Экзистенциализм формировался как размышление человека о самом себе и
своѐм существовании, о сущности своего бытия и смысле жизни, о месте и роли
человека в мире, о ценностях, которые определяют его жизненную позицию.
Важно подчеркнуть, что экзистенциалистская философия возникла в период
кризиса, который переживала Европа после мировых войн XX столетия. Кризис
охватил все сферы жизни человека и общества: духовную, моральную,
экономическую, политическую. В философских проблемах, которые
обсуждались в экзистенциализме, отразилась историческая ситуация, в которой
оказался человек.
И хотя на различные учения экзистенциализма накладывают отпечаток как
национальные, так личностные особенности авторов, тем не менее, можно
выделить некоторые общие черты, характерные для всех его представителей.
Исходной точкой всякого знания о человеке и его существовании является
анализ конкретного бытия человеческой личности, которое представляет собой
единственную подлинную действительность.
В философии экзистенциализма выражается деятельная, активная позиция,

-- 72 of 210 --

73
которая заключается в том, что каждый свободный человек рассматривается
как неповторимая, уникальная личность, которая несѐт ответственность за все
свои поступки, а не оправдывает себя обстоятельствами. Человек есть то, чем
он сам решил быть в этом мире.
Герменевтика – направление в философии, нацеленное на теоретическое
осмысление процесса понимания, а также теоретически обоснованное и мето-
дически выверенное истолкование текстов в качестве основы развития гумани-
тарного знания. В герменевтике утверждается, что реальность, на которую
направлена познавательная активность субъекта, есть всегда реальность проин-
терпретированная, т.е. определенным способом освоенная. Становление герме-
невтики берет свое начало в трудах Фридриха Шлейермахера (1768-1834) и
Вильгельма Дильтея (1833-1911). В ХХ в. развитие герменевтики связано с име-
нем немецкого философа Мартина Хайдеггера (1889-1976), который стал рас-
сматривать «понимание» в онтологическом плане, т. е. не как способ познания,
но как способ существования, как одну из основных характеристик человече-
ского бытия, изначально находящегося в ситуации понимания. Задача герме-
невтики состоит в истолковании этой ситуации, а герменевтический круг выра-
жает взаимообусловленность истолкования бытия человеком и человеческого
самоистолкования. Эти положения легли в основу философской герменевтики
Ганса-Георга Гадамера (1900-2002), для которого, как и для Хайдеггера, пони-
мание есть форма первичной данности мира человеку, оно определяет наше от-
ношение к миру. Процесс понимания текста неотделим от процесса самопони-
мания читающего, однако интерпретатор не должен подвергать текст насилию,
сообразуясь исключительно со своими запросами. В ходе истолкования речь
идѐт о понимании заключѐнного в тексте предметного содержания, которое не
зависит ни от наших интенций, ни от интенций автора. Постепенно в герменев-
тике текст стал пониматься более широко: текст – это любой фрагмент культу-
ры, который можно «прочесть» (архитектурное сооружение и т.д.)
Структурализм как философское направление получает свое развитие в
50-60 гг. XX в. Его развитие связывают прежде всего с именем Клода Леви-
Стросса (1908-2009), который применил метод структурной лингвистики к
изучению других областей культуры. Леви-Стросс искал то, что было бы об-
щим для всех культур и всех людей. Он сформулировал понятие сверхрацио-
нализма, которое означает гармонию чувственного и рационального начал,
утраченную современной европейской цивилизацией, но сохранившуюся на
уровне первобытного мифологического мышления. Мифологическое мышле-
ние стремится к опосредованию фундаментальных противоречий человеческо-

-- 73 of 210 --

74
го бытия (например, между жизнью и смертью) и восходит от оперирования
отдельными предметами к логике чувств, форм и даже элементам логики отно-
шений. Ролан Барт (1915-1980) распространил подход Леви-Стросса на пред-
меты и устройство современного европейского общества. Он обратился к ана-
лизу структуры таких знаково-символических систем культуры как мода,
структура города и т.д. Мишель Фуко (1926-1984) развивал установки струк-
турного анализа на материале истории идей. Его основными задачами было
описание отношения между словами и вещами, исследование «археологии»
субъекта и генеалогии власти.
Аналитическая философия. Основоположниками аналитической фило-
софии являются британский философ, логик, математик Бертран Рассел (1872-
1970) и британский философ Джордж Мур (1873-1958). Аналитическая фило-
софия формировалась как логический и лингвистический анализ языка, наце-
ленный на решение философских проблем. Это был своеобразный лингвисти-
ческий поворот в философии. Предполагалось, что исследование языка выявит
структуру мысли, позволит соотнести язык и реальность, выявить пустые и
бессмысленные фразы и отделить их от значимых и осмысленных. В результа-
те философия обретет строгость, точность, а философские мысли станут ясны-
ми. Философия главным образом мыслится как наука, целью и задачами кото-
рой является определение структуры научного знания и основных принципов
его формирования и развития. Научными признаются только те суждения, ко-
торые верифицируются, т.е. подтверждается фактами. Все мировоззренческие
проблемы признаются ненаучными, а потому незаслуживающими внимания.
Так, Дж. Мур считал, что философия должна начинаться с анализа значе-
ний высказываний и заниматься «не открытием, а прояснением, не истиной, а
значением». Отсюда следует понимание истины. Истина, с точки зрения Мура,
представляет собой простое понятие, характеризующее отношение понятий в
суждении, она не поддаѐтся анализу, а постигается интуитивно. Истинность
суждения не зависит от его отношения к реальности, также как истинность
суждений математики не зависит от существования еѐ предметов.
Рассел предложил свести философию к логическому анализу, так как пола-
гал, что философия имеет дело не с истиной, а с языком и значением. Он при-
шѐл к этой мысли вследствие занятий логикой и математикой. Высказывания
естественного языка принимались им за исходные единицы анализа, ведь фор-
ма этих высказываний скрывает их подлинное значение. Задача логического
анализа состояла в том, чтобы переформулировать высказывания таким обра-
зом, что их значение станет явным и ясным. Согласно Расселу, анализировать –

-- 74 of 210 --

75
это значит переводить высказывание в лучшее словесное выражение, значения
которого выступают именами «данностей»: чувственных и логических.
Важным достижением аналитической философии XX в. стала концептуа-
лизация и демонстрация внутренней связи речевой коммуникации и языка с
опытом человека, а также формирование новых философских дискурсов.
Неотомизм - наиболее авторитетное течение современной католической
философии, основывающееся на учении Фомы Аквинского. В разработке онто-
логических проблем теоретики неотомизма опираются на установки, традици-
онные для аристотелевско-томистской традиции. Божественное бытие невыра-
зимо при помощи категорий и запечатлевается лишь специфическими надкате-
гориальными определениями – трансценденталиями, к числу которых относят-
ся единство, истина, благо и красота.
Теория познания неотомизма различает истину онтологическую и логиче-
скую. Первая – продукт соответствия вещи интеллектуальному замыслу Бога,
вторая связана с познавательной деятельностью человека, его субъективно-
стью. Каждый материальный объект может рассматриваться под различными
углами зрения, т.е. представать как формальный объект, интересующий позна-
ющего субъекта. Подобное разграничение позволяет утверждать возможность
взаимодополнительности обыденного, научного, религиозно-философского и
богословского видения одних и тех же материальных объектов.
Человек трактуется в антропологии неотомизма как сложная субстанция,
состоящая из души и тела. Душа – формообразующий по отношению к телу
принцип – предстает основой личности. Телесное начало связывается с инди-
видуальностью. Личность в своих деяниях направляется «естественным зако-
ном», призывающим творить добро и избегать зла.
Постмодернизм — это культурное течение и философское направление,
которое соответствует эпохе постмодерна. Наиболее яркими представителями
постмодернизма являются французские философы: Жан Бодрийар (1929-2007),
Жак Деррида (1930-2004), Жан-Франсуа Лиотар (1924-1998). Философию
постмодернизма характеризует отказ от уверенности в прогрессе, которая
нашла своѐ логическое обоснование в философии Г. Гегеля и К. Маркса. Буду-
щее постмодернизм рассматривает как многообразие различных социальных
форм. Мир не развивается, а изменяется. Больше не существует идей, способ-
ных сплотить все общество. На смену единству пришѐл плюрализм, что выра-
зилось в отказе от понятия сущности как метафизического и устаревшего. От-
сюда возникает отказ от авторитета знания и рациональности. Постмодернизм
исходит из того, что истина сконструирована, а язык есть средство, с помощью,

-- 75 of 210 --

76
которого различные люди конструируют различные истины. Мы живѐм в мире
сконструированных и плюралистичных истин. С точки зрения постмодернизма
авторитет знания маскировал авторитаризм и тоталитаризм власти, которые, в
свою очередь ограничивали свободу человека.
В постмодернизме утверждается идея фрагментарности существования,
пришедшая на смену идее универсализма. Философы-постмодернисты перехо-
дят от рассмотрения всеобщих закономерностей к изучению частного, специ-
фического, случайного, фрагментарного, ведь единого исторического процесса
не существует, как и единых универсальных законов, описывающих его. Вооб-
ще, постмодернизм можно рассматривать как философию, акцентирующую
внимание на случайностях и фрагментах.
В постмодернизме утверждается, что возможны различные способы опи-
сания реальности и все они равноправны. Реальность можно описывать с по-
мощью мифов, с помощью религиозных представлений, с помощью научных
концепций. Решающая роль при описании реальности принадлежит языку,
причѐм язык не только описывает реальность, но и творит еѐ. Мир воспринима-
ется как текст. Следовательно, невозможно говорить о реальности вне анализа
языка, на котором мы о ней говорим и вне анализа текста, который создаѐт
язык. Текст не обладает единственным, фиксированным значением. Текст плю-
ралистичен и многозначен. Как следствие реальность также плюралистична и
многозначна. Следует обратить внимание, что для постмодернизма значение
имеет только текст, автор текста не играет никакой роли. «Автор умер» – про-
возгласили постмодернисты.
Выводы
1. В античной философии центральным предметом философии стало рас-
крытие мыслимой сути вещей, наиболее существенного в мире и определяюще-
го в человеческом существовании. Посредством философии в культуре активно
утверждается качественно новое начало – рационально-теоретическое, т.е. ос-
новывающееся прежде всего на человеческом разуме и развивающееся по его
законам познание окружающего мира. Сила философского знания заключалась
в его аргументированности, обоснованности и логической непротиворечивости.
Уже ранние мыслители пришли к идее необходимости отыскания законов при-
роды. Означенная специфика философского мировосприятия привела к появле-
нию науки.
2. Средневековая философская мысль развивается в тесной связи с религи-
озной формой сознания, господствующей в этот период. Связь эта, однако, но-

-- 76 of 210 --

77
сит сложный характер, и через полемику и взаимодействие разных направлений
легко увидеть ее неоднозначность. Средневековая философия значительно
углубляет античные представления о сверхчувственной реальности бытия и ос-
новной познавательный аспект в этой связи связывается с верой. Тем не менее в
эпоху развитой средневековой философской мысли происходит актуализация
проблем, связанных с рациональным, т.е. логико-теоретическим пониманием
мира.
3. В эпоху Возрождения важным шагом в развитии западной философии
стало ее отделение от теологии. Философское мышление, по мере своего
укрепления, становилось всѐ самостоятельнее и с большей смелостью
выступало критически по отношению к церковным догматам и истинам веры,
открывая тем самым возможность для развития науки Нового времени.
4. Особенностью философии Нового времени (XVII-XIX века), если рас-
сматривать ее в целом, является ориентация на науку. XVI-XVII вв. – это время
научной революции, формирования опытно-математического естествознания.
Мыслители Нового времени важнейшим считают задачу обоснования научного
знания. Главным в связи с этим становится вопрос о достоверности знания,
поиск методов получения достоверного знания.
Существенную роль в философии Нового времени играла идеология
Просвещения, представленная в XVIII в. Локком, Руссо, Вольтером, Дидро,
Гольбахом, Гельвецием. Убеждение в том, что разум является источником и
двигателем общественного прогресса, определяет умонастроение XVIII века.
Критика религии и традиционной метафизики составляла – особенно во
Франции – основной пафос просветителей, идейно подготовивших
Французскую революцию. В это время получает свое развитие новый тип мате-
риалистической философии, получивший название механистического материа-
лизм.
В XIX веке существенное влияние на западную философию оказал немец-
кий трансцендентальный идеализм (И. Кант, И. Фихте, Ф. Шеллинг и Г. Ге-
гель). Главное в этой философии определяется принципами трансцендентализ-
ма, панлогизма, историзма и диалектики.
Вторая половина ХIХ в. характеризуется интересом философии к индиви-
ду, к проблемам самопознания, к проблемам общественного развития и к науке
как наиболее влиятельной сфере познания и общественной жизни.
Рассматриваемый период в развитии философии характеризуется поляризацией
рационализма и иррационализма. Рационализм немецкой классической
философии столетия, в первую очередь рационализм гегелевской философской

-- 77 of 210 --

78
системы, вызвал иррационалистическую философскую реакцию. В полемике с
немецким идеализмом возникла марксистская материалистическая философия.
Необходимо обратить внимание и на то, что на развитие философии ХIХ века
начинает оказывать свое влияние рост научного знания и потребность в его фи-
лософском осмыслении.
5. Основные направления западной философии второй половины XIX –
XX вв.: иррационализм, философия жизни, позитивистская традиция в фило-
софии, философия психоанализа, прагматизм, неопрагматизм, феноменология,
экзистенциализм, герменевтика, структурализм и постструктурализм, аналити-
ческая философия, неотомизм, постмодернизм. В ХХ столетии одной из цен-
тральных в философии становится проблема человеческого существования (эк-
зистенциализм). Активно обсуждаются проблемы развития общества и культу-
ры (прагматизм, неопрагматизм, герменевтика). Революционные открытия в
науке повлияли на философские идеи ХХ века, и привели к формированию
неопозитивизма и постпозитивизма, в которых рассматриваются вопросы
структуры научного знания, критерии научности, развитие науки.
Контрольные вопросы
1. В чѐм заключается специфика античной философии?
2. Охарактеризуйте этапы развития проблемы первоначала в учениях
ранних древнегреческих философов.
3. Определите общие и отличительные черты учений о бытии и по-
знании Платона и Аристотеля.
4. Раскройте содержание основных принципов средневекового миро-
воззрения.
5. Перечислите и охарактеризуйте основные проблемы средневековой
философии.
6. Каково различие понимания человека в философии Средневековья
и философии Возрождения?
7. В чѐм заключается специфика натурфилософии эпохи Возрожде-
ния?
8. Какие основные моменты характеризуют философию Нового вре-
мени?
9. Проведите сравнительный анализ эмпиризма и рационализма.
Назовите основные черты материализма в философии Просвещения.
10. Назовите основные черты немецкой классической философии.
11. В чем состоит материалистическое понимание истории в марксист-
ской философии?

-- 78 of 210 --

