166
ГЛАВА 7. ФИЛОСОФИЯ НАУКИ И ТЕХНИКИ
7.1. Наука и ее функции в обществе
Философия науки рассматривает следующие вопросы: что такое наука, ко-
гда она возникла? Какое место наука занимает в обществе и каковы ее функ-
ции? В чем специфика научного познания? Какие методы применяет наука для
получения объективного, достоверного, истинного знания о мире? Каковы кри-
терии научности знания? Существуют ли пределы научного познания? Как
наука развивается? Какими нормами и ценностями руководствуется научное
сообщество в научной деятельности? Как наука влияет на культуру?
Итак, что такое наука? Наука – это познавательная деятельность, направ-
ленная на получение и применение новых, достоверных, объективных и прак-
тически эффективных знаний о природе, обществе и человеке.
Наука устанавливает, собирает, описывает и систематизирует факты, ана-
лизирует, обобщает и объясняет их. Наука, используя определенные методы и
средства познания, выявляет законы движения природы, общества, человека и
познания; она нацелена на познание и объяснение сущности вещей. Знание за-
конов и закономерностей окружающего мира позволяет прогнозировать разви-
тие объектов научного исследования.
Философия науки как самостоятельная дисциплина в структуре философ-
ского знания сформировалась в начале XX в. Разумеется, в философии и ранее
рассматривались различные аспекты становления и развития науки, но систе-
матическое и целенаправленное изучение научного познания философией
началось в XIX в. в позитивистской философии. И к 20-м годам XX в. в рамках
деятельности Венского кружка как исторически третьего этапа позитивистской
философии была разработана система представлений о структуре и методах
научного познания, критериях научного знания, т.е. оформилась философия
науки, нацеленная на философско-методологическое исследование научного
познания.
С тех пор предметная область философии науки существенно расшири-
лась. Современная философия науки изучает науку в трех основных аспек-
тах: как научное познание, как социальный институт и часть культуры.
Действительно, наука – это не только идеи, теории, научные знания, но и
ученые, объединенные в научные сообщества, благодаря деятельности которых
общество получает научное знание. Наука рассматривается в философии науки
как один из социальных институтов, т.е. как особая форма организации сов-
местной деятельности ученых и как сфера культуры. Философия науки изучает

-- 166 of 210 --

167
социальные аспекты развития науки, научное сообщество, взаимодействие
научного сообщества с государством и обществом. Добавим, что в современ-
ном мире возрастает взаимодействие науки, техники и технологий, поэтому
философия науки и философия техники объединяются, изучая соотношение
фундаментальной, так называемой «чистой» науки и технологий, обсуждая во-
просы соотношения истины и пользы, ценностей и истины.
Функции науки формируются одновременно с ее становлением как опре-
деленного вида познания, в результате которого общество получает объектив-
ное, достоверное, истинное знание о мире.
Основные функции науки в жизни общества:
 познавательная;
 мировоззренческая функция;
 производственно-практическая функция;
 социальная и культурная функции;
 прогностическая функция.
Познавательная функция науки состоит в том, что научные знания о мире слу-
жат развитию образования, культуры, экономики, технологий, интеллектуаль-
ному и духовному развитию человека.
Мировоззренческая функция науки, органично связанная с ее познавательной
функцией, начала формироваться в Новое время, в эпоху индустриального общества,
а в полной мере проявила себя в наши дни. Мировоззрение – это совокупность
взглядов, оценок, норм и установок, выражающих отношение человека к миру
и регулирующих его поведение.
Наука не сразу стала решающей инстанцией в вопросах мировоззрения. В
средневековом обществе мировоззрение формировала теология (богословие) и
господствующим было религиозное мировоззрение (от лат. religio – благоче-
стие, набожность, святыня), основанное на вере в существование сверхъесте-
ственных сил и их ведущую роль в жизни человека, возникновении и развитии
мира.
Создание гелиоцентрической системы Коперника в эпоху Возрождения
было началом наступления науки на монопольное право теологии формировать
мировоззрение. В Новое время, в период становления индустриального обще-
ства, опытно-математическое естествознание, появившееся в результате науч-
ной революции XVII в. стало оспаривать основные положения теоцентрическо-
го мировоззрения. Возникли мировоззренческие противоречия между теологи-
ей и наукой и их противостояние, о чем свидетельствует история культуры. По
мере развития науки, накопления научных знаний о мире, включения научного

-- 167 of 210 --

168
знания в систему образования, возрастал авторитет науки в обществе. И посте-
пенно научное знание, научное мировоззрение стало основой мировоззрения
современного человека.
Научное объяснение выявляет существенные, необходимые связи между
рассматриваемыми объектами, устанавливает причины тех или иных явлений,
осуществляет прогнозирование, предвидение на основе научной рационально-
сти (что позволяет планировать социальное развитие).Общество начинает по-
лучать от науки специфическим образом проверенные и обоснованные знания о
мире (научные знания), которые становятся частью общего образования, фор-
мируют мировоззрение людей, и тем самым включаются в культуру
Главные составляющие естественнонаучной картины мира – физическая,
химическая, биологическая, астрономическая картины мира. При этом физиче-
ская картина мира занимает в ней доминирующее положение, так как физика –
это фундамент современного естествознания, наиболее развитая в теоретиче-
ском, методологическом, экспериментальном отношении наука.
Существует тенденция к созданию так называемой общей научной карти-
ны мира, которая объединила бы разнообразные научные данные о мире на
единой методологической основе. В последние десятилетия такие попытки
осуществляются на основе синергетической парадигмы, которая была разрабо-
тана в физике, но постепенно стала приобретать все более широкое мировоз-
зренческое значение (хотя ее эффективность в социально-гуманитарной сфере
все еще невысока).В настоящее время общая научная картина мира приобрета-
ет очертания в глобальном эволюционизме.
Производственно-практическая функция. Формирование производствен-
но-практической функции науки связано с важным этапом институционализа-
ции науки, который пришелся на вторую половину XIX - начало XX вв.
В XIX в. связь между наукой и техникой носила односторонний характер:
наука лишь исследовала некоторые проблемы, возникавшие в ходе развития тех-
ники, и мало что давала промышленности, медицине, сельскому хозяйству. Но
постепенно пришло осознание экономической эффективности научных
исследований, стала развиваться сфера прикладных исследований. К середине=
XX в. развитие науки и техники рассматривается уже как взаимосвязанное и
осмысливается в терминах «наука как непосредственная производительная си-
ла».
В настоящее время, в условиях интенсивного роста наукоемких техноло-
гий, в условиях развития инновационной экономики, включения науки в эко-
номику знаний, развитие науки приобретает все большую практическую

-- 168 of 210 --

169
направленность. В развитых странах наука ценится как фактор экономической
конкурентоспособности, источник национальной безопасности и общественно-
го благосостояния. Государство в отношении науки руководствуется экономи-
ческими интересами, и измеряет ценность науки количеством промышленных
инноваций. Знание становится предметом экономических интересов.
Социальная и культурная функции науки. Научные знания используются
для решения самых разных социальных проблем. Ученые выступают в качестве
экспертов при подготовке социальных, экономических программ, при решении
глобальных проблем современности. От ученых ожидают незаинтересованно-
сти и беспристрастности, так как нередко они являются «третейскими судьями»
в решении тех или иных экономических и политических вопросов. Авторитет
науки зависит от способности научных экспертов выполнять данную функцию,
ну, а престиж науки в обществе – это тоже важный ресурс ее развития.
Научное знание и научная рациональность – это ценность культуры, ее ин-
теллектуальная основа.
Прогностическая функция науки состоит в разработке системы обоснован-
ных, опирающихся на знание научных законов, предположений о вероятност-
ном развитии объектов, относящихся к той или иной предметной области.
7.2. Научное познание: структура, уровни и формы. Методы научного
познания
Современная философия науки при анализе структуры научного знания учи-
тывает его особенности в естественных, технических, гуманитарных, социальных
и других науках. Вместе с тем, существует общее для различных наук представле-
ние о строении научного знания, сформированное на основе естественнонаучного
идеала знания, к рассмотрению которого мы и обратимся.
Научное знание представляет собой сложную развивающуюся систему, для
изучения которой важно разобраться в том, как оно «устроено», что представляет
собой процесс научного познания и какова логика научного исследования?
Объективные, достоверные научные знания о мире жизненно необходимы че-
ловечеству, но в своих исследованиях ученые неизбежно сталкиваются с новыми
фактами и явлениями, требующими своего объяснения. Возникает противоре-
чие между ограниченностью имеющегося знания и потребностью в его даль-
нейшем развитии, что и приводит к постановке научных проблем. Для решения
той или иной научной проблемы выдвигается гипотеза, которая либо доказыва-
ется и превращается в научную теорию, либо опровергается.
Выделяют следующие формы научного знания: научный факт, научная
проблема, научная гипотеза, научная теория, научный закон.

-- 169 of 210 --

170
Научный факт (от лат. factum – сделанное, совершившееся) - твердо уста-
новленное, достоверное знание о конкретных явлениях.
Проблема (от греч. próblēma – задача, задание, трудность) – объективно
возникающие в ходе развития науки противоречие или вопрос (комплекс во-
просов), требующие исследования и разрешения.
В своей деятельности ученые постоянно сталкиваются с проблемными, т.е.
не имеющими в настоящий момент решения, ситуациями. Но целенаправлен-
ный поиск решения невозможно начать без ясной, отчетливой формулировки
проблемы. При этом нередко само обнаружение и адекватное формулирование
проблемы является более сложным процессом, чем ее решение. Некоторые ис-
следователи даже считают, что постановка проблемы – наиболее творческая
часть познания. Случается, что ясное осознание проблемы происходит одно-
временно с ее решением или даже позже.
Итак, очевидно, что успех научного исследования зависит от ясной и от-
четливой формулировки проблемы. С этим связана одна из классификаций
проблем, осуществленная по таким основаниям, как ясная исходная формули-
ровка проблемы, осознание метода ее решения и наличие отчетливых представ-
лений о том, что считается решением проблемы. Автор данной классификации
А.А. Ивин выделяет явные проблемные ситуации, в которых формулировка
проблемы существует с самого начала, и неявные проблемные ситуации, пред-
полагающие прояснение, обнаружение и формулирование проблемы.
Постановка, выбор и решение научных проблем зависит не только от соб-
ственно научных факторов (уровень научного знания данной исторической
эпохи в целом и др.), но и от социальных и культурно-исторических условий.
Так, например, на способ постановки проблем влияет культурно обусловлен-
ный способ мышления (менталитет), присущий тому или иному историческому
времени, в котором работает ученый. Наиболее ярко это выражено в гумани-
тарном знании, где проблема как форма научного знания имеет свои особенно-
сти. Бывает, что научное сообщество не готово к восприятию той или иной
проблемы, так как ее постановка опережает имеющийся уровень науки или
противоречит господствующему способу мышления. Зачастую какая-либо про-
блема ставится лишь тогда, когда общество располагает материальными воз-
можностями для ее решения.
Постановка новой проблемы существенно зависит также от такого объек-
тивного фактора как степень зрелости предмета исследования.
В зависимости от актуальности проблемы подразделяют на существую-
щие, возникающие, потенциальные.

-- 170 of 210 --

171
Для решения научной проблемы выдвигается гипотеза.
Гипотеза (от греч. hyptóhesis – основание, предположение) – это научное
предположение, подлежащее проверке, в результате которой устанавливается
его истинность или ложность.
В повседневной жизни человек постоянно выдвигает и проверяет предпо-
ложения относительно неизвестных обстоятельств и условий своих действий,
свойств предметов.
В научном познании гипотеза носит не произвольный, а обоснованный ха-
рактер, так как опирается на факты и согласуется с законами теории, на основе
которой выдвигается. Как правило, для решения проблемы выдвигается не одна
гипотеза, а несколько: они задают определенные направления поиска и откры-
тия новых фактов и объяснений, проверяются на истинность, т.е. соответствие
действительности, отбрасываются в случае признания ошибочными.
Гипотеза в своем развитии проходит несколько этапов. Прежде всего, это
построение гипотезы – накопление, анализ и обобщение фактов, и выдвижение
предположения (гипотезы)для их объяснения. Затем осуществляется проверка
гипотезы, т.е. дедуктивное выведение из гипотезы следствий, и их сопоставле-
ние с фактами. В результате гипотеза или подтверждается, или опровергается.
Подтверждение – это соответствие следствий гипотезы фактам или экспери-
ментальным данным.
В этом, собственно, и состоит гипотетико-дедуктивный метод научного
познания. Из гипотез, имеющих наиболее общий характер, как из посылок вы-
водятся гипотезы более низкого уровня, а затем те гипотезы, которые могут
быть проверены эмпирическим путем. В научном познании гипотетико-
дедуктивный метод получил распространение в XVII-XVIII вв. в трудах Гали-
лея и Ньютона. Так, теория механики Ньютона является гипотетико-
дедуктивной системой, в которой посылками являются основные законы дви-
жения.
Отметим, что не все гипотезы могут быть проверены непосредственно по-
сле их выдвижения. Более того, нередко ученые начинают с гипотез и логиче-
ских построений, которые достаточно далеки от сферы непосредственного
опыта, и могут быть экспериментально проверены лишь впоследствии.
Некоторые авторы выделяют также промежуточный уровень концепций.
В отличие от теории, которая объясняет целую предметную область,
концепция представляет собой комплексное описание и объяснение ограни-
ченного круга взаимосвязанных процессов и явлений. При этом концепция не
располагает такой доказательной эмпирической базой, как теория. Уровень ее
достоверности ниже, ближе к уровню гипотез.

-- 171 of 210 --

172
Наиболее развитая и сложная форма научного знания – теория.
Теория (от греч. theórίa – наблюдение, исследование) – форма организованно-
го достоверного знания о некоторой предметной области, системно описывающая,
объясняющая и предсказывающая функционирование и развитие объектов, относя-
щихся к данной области.
Научная теория состоит, прежде всего, из эмпирического базиса (базы),
включающего обобщенные и систематизированные факты, установленные в
ходе наблюдений, экспериментов и требующие своего теоретического объясне-
ния. В состав научной теории входит также понятийно-категориальный аппарат
науки, ее законы, аксиомы, постулаты, логический аппарат, обеспечивающий
правильность выводов и доказательств, и собственно содержание теории: по-
ложения, выводы и система аргументации.
Научная теория должна соответствовать определенным требованиям: быть
адекватной своему объекту и максимально полно описывать данную предмет-
ную область. Научная теория должна быть внутренне непротиворечива, что
означает согласованность с принципами логики, с известными и проверенными
фактами, для описания и объяснения которых она выдвинута, а также согласо-
ванность фактов с известными законами науки. Все положения научной теории
должны быть взаимосвязаны, а также принципиально проверяемы.
В числе требований к научной теории есть и требование простоты, т.е.
способности объяснить все известные факты минимальным числом исходных
положений.
Научные законы, составляющие «ядро» научной теории – форма органи-
зации научного знания, представляющая собой всеобщие утверждения о свой-
ствах и отношениях определенной предметной области. В научных законах от-
ражается внутренняя, устойчивая, повторяющаяся, существенная, необходимая,
объективная связь явлений.
В научном познании выделяют уровни, которые различаются по объекту,
способам представления знания и методам познания. Так, выделяют эмпириче-
ский и теоретический уровни, а в последнее время выделяют также метатео-
ретический (философский, мировоззренческий) уровень.
В научном познании используются методы. Научный метод (от греч.
méthodos – путь, способ исследования) – система взаимосвязанных принципов,
приемов, правил, процедур, требований, которые применяют ученые в процессе
исследования. Применение методов организует научное познание. В более ши-
роком понимании метод – это способ познания, исследования каких-либо объ-
ектов.

-- 172 of 210 --

173
В зависимости от уровня различают эмпирические методы (или научные
методы эмпирического исследования) и теоретические методы (или научные
методы теоретического исследования). На метатеоретическом уровне рассмат-
риваются философские методы и принципы, которые применяются во всех
сферах познавательной деятельности.
Эмпирический уровень: структура и методы познания. На эмпириче-
ском уровне объект исследуется со стороны, доступной наблюдению и экспе-
риментированию. Соответственно, основные научные методы эмпирического
исследования – наблюдение, измерение, сравнение, описание, эксперимент. С
их помощью осуществляется накопление, фиксация, статистическая обработка,
обобщение и систематизация опытных данных.
Наблюдение – это целенаправленный процесс восприятия объекта, нахо-
дящегося в естественном состоянии. Наблюдение предполагает наличие субъ-
екта и объекта наблюдения, целей и средств наблюдения. Наблюдение осу-
ществляется планомерно и систематично, при этом фиксируются свойства и
связи объекта, а результат выражается с помощью качественных понятий.
Наблюдение дает первоначальную информацию об объекте с точки зрения це-
лей наблюдения.
В процессе наблюдения проверяется истинность эмпирических суждений.
Наблюдение будет считаться научным, объективным, если его результаты мо-
жет повторить каждый наблюдатель с примерно одинаковым результатом.
Измерение – это процесс соотнесения измеряемых величин с эталоном, об-
разцом, принятым за единицу измерения. Измерение обеспечивает численное
выражение измеряемых величин и устанавливает числовое соотношение между
свойствами объектов.
Сравнение – это сопоставление объектов с целью выявления сходств и раз-
личий между ними.
Описание – фиксация в той или иной форме результатов наблюдения или экс-
перимента. Описание должно быть точным, логически строгим и простым. При опи-
сании используются естественные и искусственные языки, в том числе системы обо-
значения, принятые в науке – символы, графики, схемы, чертежи, рисунки и т.д.
Эксперимент – целенаправленное исследование явлений в контролируе-
мых и управляемых условиях. В процессе эксперимента исследователь активно
воздействует на исследуемый объект, создает искусственные условия, необхо-
димые для выявления определенных свойств объекта. В эксперименте могут
использоваться приборы, инструменты, экспериментальные установки.
Различают натуральные (непосредственно с объектом) и модельные (с за-

-- 173 of 210 --

174
местителем объекта – моделью) эксперименты. Эксперименты бывают также
исследовательскими, контрольными (проверочными), воспроизводящими, мыс-
ленными.
На эмпирическом уровне научное знание существует в виде эмпирических
научных фактов, нуждающихся в теоретическом объяснении и эмпирических
законов.
Теоретический уровень: структура и методы познания. На теоретиче-
ском уровне объект создается в результате мысленной реконструкции эмпири-
ческого объекта. Теоретический объект – это абстракция, модель эмпирическо-
го объекта. Научные методы теоретического исследования – идеализация, мо-
делирование, формализация.
Идеализация – это мысленное конструирование реально не существующих
(идеальных) объектов. Идеализация позволяет упростить сложные системы,
выделить определенные свойства объектов, выявить существенные связи. В
процессе конструирования идеального объекта происходит мысленное исклю-
чение (абстрагирование) некоторых его свойств. Так, для получения такого
идеального объекта как «точка», последовательно исключаются толщина ре-
ального объекта (в результате образуется плоскость), затем ширина (в результа-
те получается линия), затем длина, и, наконец, как результат идеализации, по-
лучается точка. Примерами идеальных объектов являются также «идеальный
газ» и «абсолютно твердое тело» в физике и т.п.
Метод идеализации широко распространен в научном познании, он позво-
ляет переходить от эмпирических законов к теоретическим.
Моделирование – это метод исследования, при котором объект замещается
другим объектом, находящимся в отношении подобия к первому. В дальней-
шем знания, полученные на модели, переносятся на оригинал на основании
аналогии и подобия. Моделирование применяется в тех случаях, когда невоз-
можно или нецелесообразно вмешательство познающего субъекта в изучаемый
объект. Различают предметное моделирование (модель воспроизводит опреде-
ленные свойства оригинала), мысленное моделирование, знаковое, при котором
в качестве модели выступают схемы, чертежи, формулы и т.п., математическое
моделирование, компьютерное моделирование.
Формализация – метод изучения некоторых объектов в формализованных
системах с помощью искусственных языков. Таковы, например, формализован-
ные языки химии, математики, логики, позволяющие четко и кратко фиксиро-
вать знания, избегая многозначности терминов естественного языка. Формали-
зацию, основой которой является абстрагирование и идеализация, можно рас-
сматривать как разновидность моделирования – знаковое моделирование. Опе-

-- 174 of 210 --

175
рирование со знаками замещает рассуждение об объектах. Обобщенная знако-
вая модель некоторой предметной области позволяет обнаружить структуру яв-
лений и процессов при отвлечении от их качественных характеристик.
С помощью данных методов на теоретическом уровне формулируются
научные понятия и категории, законы науки и научные теории.
Выделяют также такие составляющие теоретического способа мышления,
как анализ (разделение целостного предмета на составляющие), синтез (соеди-
нение отдельных частей в целое), индукция (способ рассуждения, который
строится на основе обобщения частных посылок), дедукция (способ рассужде-
ния, посредством которого из общих посылок с необходимостью выводится за-
ключение частного характера), аналогия (прием мышления, при котором на
основе сходства объектов по ряду признаков выдвигают предположение об их
сходстве в других отношениях), обобщение (мысленное отождествление, отне-
сение к единой общей категории различных фактов).
7.3. Наука как социальный институт. Нормы и ценности научного
сообщества
Наука, как мы выяснили, это не только идеи и теории, но и ученые, благо-
даря деятельности которых общество получает научное знание; ученые объ-
единены в научные сообщества. Научное сообщество представляет собой осо-
бую группу людей, профессионально специализирующихся на научной деятель-
ности и объединенных устойчивыми взаимосвязями. Соответственно, наука как
социальный институт представляет собой систему исторически сложившихся
структур, учреждений и норм, регулирующих деятельность научного сообще-
ства.
Существуют дисциплинарные научные сообщества, которые ограничены
рамками соответствующих областей знания (сообщество биологов, философов,
математиков, физиков и т.п.), и носят международный характер, и националь-
ные научные сообщества, существующие в пределах государства. Националь-
ные научные сообщества при принятии решений в области научных исследова-
ний и проектов исходят не только из интересов мировой науки, но и из интере-
сов государства. Для них имеет значение оценка потенциальной осуществимо-
сти данных исследований в своей стране, их важность с точки зрения интересов
государства, влияние на них могут оказывать и специфические интересы лиде-
ров сообществ. Существуют также региональные научные сообщества.
Дисциплинарные, национальные, региональные научные сообщества взаи-
модействуют и пересекаются, поэтому ученые нередко являются членами не-
скольких научных сообществ.
Деятельность научного сообщества осуществляется на основе определен-

-- 175 of 210 --

176
ных ценностей и норм. Нормы (лат. norma – руководящее начало, правило, об-
разец )– это признанные обществом правила, регулирующие человеческое по-
ведение. Нормам следуют во имя ценностей, под которыми понимаются одоб-
ряемые и разделяемые большинством людей социальные представления, регу-
лирующие деятельность человека (представления о добре и зле, справедливости
и несправедливости, долге, совест.и).
Основой профессионального поведения ученых, нацеленного на получение
объективного и достоверного знания о мире, являются такие нормы, как уни-
версализм, общность, бескорыстность, организованный скептицизм. Данные
нормы были сформулированы в середине XX в. американским социологом Р.К.
Мертоном.
Универсализм состоит в том, что истинность научных утверждений оцени-
вается независимо от возраста, пола, расы, титулов и званий тех, кто их форму-
лирует, так как научное знание не зависит от личностных особенностей учено-
го. Истинность научного знания проверяется объективными методами – экспе-
риментами, наблюдением и др.
Общность как норма научной деятельности означает, что научное знание
должно быть доступным, открытым и опубликованным. Опубликованные ре-
зультаты научных исследований могут использоваться научным сообществом
для дальнейшего развития науки (со ссылкой на автора).
Бескорыстность означает поиск истины, свободный от желания обретения
славы, получения денежных вознаграждений. Они являются следствием
постижения истины и достижения результата, а не целью исследования.
Организованный скептицизм предписывает критически анализировать ре-
зультаты научных исследований и не доверять слепо авторитетным мнениям
предшественников, авторитету предшественников, каким бы высоким он ни
был. В научной деятельности необходимы как уважение к результатам
предшественников, так и критическое отношение к ним.
Данные нормы, по мнению Мертона, являются основой профессионально-
го поведения ученых, и в совокупности составляют научный этос (греч. ethos –
привычка, нрав).
Наука, как любой социальный институт, располагает механизмами внеш-
него контроля за выполнением норм, поведением и действиями членов научно-
го сообщества. В качестве таких механизмов выступают позитивные и негатив-
ные санкции, с помощью которых научное сообщество поощряет ожидаемое,
желаемое поведение и наказывает отклоняющееся.
Главной позитивной санкцией в социальном институте науки является

-- 176 of 210 --

177
признание коллег. Это высшая награда, в конечном итоге более значимая, чем
материальное вознаграждение, так как научная деятельность результативна
лишь тогда, когда признана коллегами. Признание выражается в разной форме
– в частом цитировании, в использовании результатов коллегами для получения
новых знаний, в присуждении премий, увековечивании имени ученого в назва-
нии законов и др.
Негативные санкции ожидают тех, кто допускает отклонения от принятых
в науке норм. Например, сообщество может наказать ученого, присваивающего
чужое авторство, выдающего чужое произведение или изобретение за свое соб-
ственное. Это действие называется плагиатом (от лат. plagiatus – похищенный),
а лицо, занимающееся плагиатом – плагиатором. Осуждению сообщества под-
лежит также фальсификация результатов научных исследований. Нарушители
могут потерять уважение и доверие коллег, их научные результаты будут игно-
рироваться.
Нормы научной этики требуют, чтобы полученный научный результат был
новым и обоснованным (логически, экспериментально) знанием. Ответствен-
ность за соблюдение этого требования возлагается на самого ученого, который
должен хорошо знать то, что сделано и делается в его области науки (об этом
призваны свидетельствовать, например, обзоры литературы как часть диссер-
тационных, дипломных работ и т.д.). При публикации результатов необходимо
указывать, на какие предшествующие исследования коллег автор опирался, в
чем состоит новизна его собственных разработок, приводить доказательства и
аргументы, с помощью которых обоснованы результаты. При этом ученый обя-
зан предоставить исчерпывающую информацию о результатах, позволяющую
провести их независимую проверку.
7.4. Философия техники о сущности и смысле техники
Развитие человеческой цивилизации неразрывно связано с развитием и
усложнением техники. Термин «техника» происходит от греческого «techne» -
искусство, мастерство, навык, умение. Понятие техники встречается у Платона,
у Аристотеля в связи с анализом искусственных орудий труда. Техника, в отли-
чие от природных объектов, создается, производится человеком.
Технические объекты, с одной стороны, не отличаются от природных объ-
ектов, т.к. имеют физико-химическую природу, но, с другой стороны, в них
опредмечена исторически развивающаяся человеческая деятельность. Техника
– это человек в его символическом бытии. Обратимся к исторически меняю-
щимся способам создания технических устройств.

-- 177 of 210 --

178
В античной культуре сфера формирующегося научного познания и сфера
технического опыта были разделены, не существовало планомерного, система-
тического использования научных знаний в создании человеком искусственных
предметов. Научное познание и техника существовали в античной культуре
как два самостоятельных вида человеческой деятельности. Научное познание
выражало способность человека к абстрактному мышлению, идеализации,
установлению логических связей, устанавливало причины явлений и отвечало
на вопрос «почему?» Один из современных философов науки Э. Агацци отме-
чал, что в те времена развитие науки и техники было обусловлено различной
внутренней динамикой, и они были способны развиваться, даже идя различны-
ми путями: «так, в классической греческой цивилизации была передовая наука,
но едва зарождавшаяся техника», в то время как у древних китайцев, египтян
была развитая техника, но слабая наука.
Цель техники – изготовление, создание, делание полезного. «Технэ» — это
знание того, как что-либо сделать или изготовить, техника отвечает на вопрос
«как?». В технике накапливались знания о практически полезных действиях и
операциях, эффективность которых проверялась опытным путем. Вопрос о
причинах успешности практических результатов в технике не рассматривался.
В аграрном обществе техника выступала как искусное ремесло: технические
средства создавались на основе технического опыта, а технические умения пе-
редавались от мастера к ученику в рамках ремесленно-цеховой организации и
становились достоянием замкнутого круга лиц. В аграрном обществе домини-
ровал ручной труд, и техника была инструментом, увеличивающим физиче-
скую мощь человека, расширяющим возможности естественных органов чело-
века. И лишь в XX в. на смену технике придет технология, сформированная на
основе непосредственного взаимодействия науки и техники, формирующаяся
как прикладная наука, как способ организационного оформления различных
сфер жизни и их взаимодействия, как выражение искусственного и рационали-
стического характера современной цивилизации. В период от античности до
XVI-XVII вв. техника развивалась на основе технического опыта. Техника ан-
тичной культуры во многом носила рецептурный, а не рациональный характер.
В Средние века технические средства создавались на основе технического опы-
та, орудия развивались, совершенствовались, но способ связи человека с техни-
ческими средствами оставался неизменным. В условиях цеховой организации
ремесленной деятельности технические умения передавались от мастера к уче-
нику.

-- 178 of 210 --

179
В Новое время (XVII-XIX вв.) в условиях формирования индустриального
общества происходил массовый переход к механизации труда, к труду с исполь-
зованием машин. Техника начала «отделяться» от человека, но все же человек
участвовал непосредственно в технологическом процессе, находился при тех-
нике, дополнял возможности машины.
Существенную часть своей истории техника была незначительно связана с
научным развитием и вплоть до Нового времени наука и техника развивались
достаточно автономно. И лишь с XVII в. начинается систематическое взаимо-
действие опытно-математического естествознания, возникшего в результате
научной революции XVII в. и техники. Связано это было с замыслом практиче-
ского использования сил и энергий природы на основе научного познания ее
«устройства» и законов. Регулярное применение естественнонаучных знаний в
технической практике положило начало формированию инженерной деятель-
ности и профессии. Большинство исследователей сходится во мнении, что
только к концу XIX в. складывается практика систематического взаимодей-
ствия науки и техники.
В истории философии, вплоть до XIX в. философы обращались к вопросам
техники, но при этом не обсуждали сущность техники и не выделяли технику
как самостоятельную реальность. И лишь в XIX в., в эпоху индустриального
общества появились первые труды по философии техники.
Термин «философия техники» был введен немецким философом-
антропологом Э. Каппом, книга которого «Основания философии техники»
вышла в Германии в 1877 г. Начиная с этого времени, философско-
методологические и мировоззренческие исследования техники постепенно при-
обретали самостоятельный характер и в 60-70-е гг. XX в. философия техники
оформилась как самостоятельная философская дисциплина.
Философия техники исследует феномен техники, сущность техники, ме-
сто техники в культуре и в системе человеческой деятельности, исторические
этапы и перспективы развития техники.
Основные задачи философии техники:
 изучение сущности и природы техники и технологии; уточнение
понятий техники и технологии;
 изучение исторического развития техники и технологии; исследо-
вание технической реальности;
 изучение влияния техники на человека, общество и культуру;
 анализ технического знания, технических наук, их специфики и
взаимосвязи с естественными науками и социально-гуманитарным знанием;

-- 179 of 210 --

180
 изучение влияния техники на природу и человека; поиски новой
модели взаимодействия человека и природы;
 изучение аксиологических и нравственных проблем техники.
Традиционно технику определяют как совокупность различных устройств
(машин, инструментов, транспортных средств и т.д.), созданных человеком, а
также как совокупность умений и навыков, устойчивых образцов деятельности
по использованию этих устройств, составляющих профессиональные особенно-
сти того или иного вида человеческой деятельности. Очевидно, что оба опреде-
ления техники взаимосвязаны, так как устройства могут применяться лишь при
наличии определенных навыков, т.е. техники деятельности.
Вместе с тем, в определение техники включают, помимо совокупности
«технических устройств, артефактов – от отдельных простейших орудий до
сложнейших технических систем», совокупности различных видов «деятельно-
сти по созданию этих устройств…», еще и совокупность знаний – « от специа-
лизированных рецептурно-технических до теоретических научно-технических
и системотехнических знаний».31
Обратим внимание на еще одно понимание техники – расширенное, кото-
рое приводится в Директивах Союза немецких инженеров 1991 г., посвящен-
ных социальной оценке техники. Техника — это:
 множество искусственных, предметных формаций (артефактов или
предметных систем), ориентированных на пользу;
 множество человеческих деятельностей, в которых эти предметные
системы возникают;
 множество человеческих деятельностей, в которых эти предметные
системы используются.32
Особенность приведенного подхода к определению техники состоит в том,
что создаются предпосылки для разработки оценки техники, предполагающей,
что техника должна удовлетворять не только требованиям технической функ-
циональности, но и ценностным требованиям и критериям, таким, как эконо-
мичность, безопасность, нацеленность на сохранение и улучшение качества
природной и социальной среды жизнедеятельности человека, сохранение и
улучшение здоровья людей.
Сущность техники заключается в усилении органов и возможностей че-
ловека, в том числе и интеллектуальных. Техника – это артефакт, искусствен-
31 Степин В.С., Горохов В.Г., Розов В.М. Философия науки и техники. – М.: Контакт-Альфа,
1995. С. 293.
32 Там же, с. 375.

-- 180 of 210 --

181
ное образование, это средство (инструмент, орудие) человеческой деятельно-
сти, средство удовлетворения человеческих потребностей. Одновременно тех-
ника, создавая условия для осуществления человеком определенной деятельно-
сти на основе использования сил природы, участвует в создании и развитии
культуры.
Смысл техники состоит в том, что это средство и результат преобразова-
тельной и созидательной деятельности человека.
На определенном этапе развития техники и промышленного производства
возникает технология как совокупность операций по целенаправленному ис-
пользованию техники. Технология в классическом, «узком» понимании – это
система, совокупность «правил, приемов, методов получения, обработки и пе-
реработки сырья, материалов, промежуточных продуктов, изделий, применяе-
мых в промышленности». Такие определения технологии приводятся, как пра-
вило, в технических словарях. Технологии – это совокупность операций по це-
ленаправленному использованию техники.
Вместе с тем, в XX в. в связи с ростом проектно-конструктивной деятель-
ности человечества и развитием технологий информационного общества бытие
человека и общества стало приобретать все более технологический характер. В
социальных науках сложился методологический подход, получивший название
технологический детерминизм, в соответствии с которым техника и техноло-
гии рассматриваются как самостоятельные, автономные сферы, оказывающие
существенное влияние на другие сферы жизнедеятельности общества – соци-
альную, экономическую, политическую, духовную.
В настоящее время в философии техники сформировалась расширенная
трактовка технологии. Технологии стали трактоваться как нейтральное рацио-
нальное средство, инструмент достижения целей в любой сфере деятельности
человека: образовательные технологии, избирательные технологии, политиче-
ские технологии, социальные технологии, когнитивные технологии и др. Но
действительно ли технологии, понимаемые широко, являются нейтральными,
т.е. не связанными с человеческими ценностями? Дискуссии об этом продолжа-
ются.
Техническая реальность в прикладном аспекте – это искусственные
объекты, рассматриваемые как целостность, «включающую в себя
функционирующую технику, применяемую технологию, используемые
материалы, изготавливаемую продукцию, появляющиеся отходы, выбросы,
брак, излучения и др. неизбежные экологические воздействия» (Б.И. Кудрин).
В последние десятилетия в философии техники наблюдается рост внима-

-- 181 of 210 --

182
ния к гуманистическим и ценностным аспектам техники и технической дея-
тельности, нравственно-этической и культурологической проблематике техни-
ки. В философии техники поднимаются вопросы о судьбе и смысле техники, о
сосуществовании человека и техники, об освобождении человека от порабоща-
ющего влияния техники. Это направление исследований получило название
антропологии техники (А. Хунинг).
Антропологические аспекты осмысления техники предполагают изучение
техники в ее соотнесенности с человеческим существованием и ценностями.
Техника имеет сложную природу, в ней в единстве существуют искусственное
и естественное. Действительно, в технических объектах опредмечивается чело-
веческая деятельность; техника, будучи созданной человеком, включается в
своем последующем бытии в жизненный мир человека. В технике человек
встречается со своими воплощенными замыслами и идеями, которые выступа-
ют в форме отчужденной технической реальности, в сущности, встречается с
самим собой в символическом бытии, поэтому важно технику не только изу-
чать, но и оценивать с социальной точки зрения, «понимать». Именно идеи, за-
ложенные и воплощенные в технике, вызывают, в конечном итоге, изменения в
обществе.
В антропологии техники обсуждаются вопросы технического образования
и воспитания, формирования системы ценностей, регулирующих техническое
поведение человека, проблема пределов технического развития, проблема со-
отношения интеллектуальных и нравственных начал в человеке, этические во-
просы. Философские аспекты технического образования, технического воспи-
тания, технического поведения человека имеют принципиальную значимость
для человека, ведь приобретение человеком совершенного технического
устройства еще не свидетельствует о приобщении к технической цивилизации.
Этот процесс должен сопровождаться обучением, воспитанием технического
поведения.
Социология техники обращена к изучению профессиональной техниче-
ской деятельности. Социология техники изучает технику как социальную дея-
тельность, социальный институт и социальную коммуникацию.
7.5. Социальная оценка техники
В современном обществе техника и технологии стали фактором, влияю-
щим на экономику, политику, культуру, т.е. на важные сферы жизнедеятельно-
сти общества. Все мы согласимся с тем, что развитие техники и технологий
существенно улучшает условия жизнедеятельности общества, делает мир чело-
века более комфортным и удобным. Вместе с тем, существуют и негативные

-- 182 of 210 --

183
следствия развития техники, ведущие к возникновению глобальных проблем,
таких как загрязнение окружающей среды, истощение природных ресурсов,
угроза ядерной катастрофы. Возникают технологические риски, которые тоже
приобретают глобальный характер. Отметим также возрастание влияния техни-
ки и технологий на человека, рост зависимости человека от техносреды.
В этих условиях принципиально важным является исследование социаль-
ных и гуманитарных последствий применения техники. Традиционно эти по-
следствия делят на положительные и отрицательные и такое деление помогает
моделировать возможное будущее состояние. Обратимся к примеру. Так, из-
вестно, что благодаря научно-техническим достижениям можно заменить более
60% функций человеческого тела. Но при этом возникает проблема, известная
как проблема киборгизации. Киборг – это биологический организм, содержа-
щий механические или электронные компоненты и не способный жить без этих
компонентов, это гибрид человека и машины. Безусловно, информационно-
технические устройства, такие как экзоскелеты, киберпротезы рук и ног, при-
меняемые в медицинской практике, создают возможность полноценной жизни
для людей с ограниченными возможностями.
Вместе с тем, возникает комплекс вопросов, связанных с негативными
следствиями киборгизации. Существуют опасения, связанные с ростом каче-
ства и доступности этих технологий: не появится ли новый класс людей, добро-
вольно улучшивших свои способности с помощью новых когнитивных техно-
логий и превосходящих других людей, и на какое место в социальной структу-
ре он будет в таком случае претендовать? Вопросов возникает немало: какие
изменения человеческой природы можно принять, а от каких следует отказать-
ся? Кто и как будет определять идеал «жизни» и «человечности»? В чем состо-
ит ответственность ученого и инженера?
Обсуждение негативных последствий развития техники постепенно приве-
ло к выводу о том, что развитие техники нельзя рассматривать независимо, от-
дельно от развития общества и человека. Техника начинает рассматривается
как часть социального действия, как реализация определенной разработанной
стратегии развития.
Открытое конструктивное обсуждение научно-технических проектов,
разъяснение профессионалами их достоинств и недостатков, разработка и вы-
движение альтернативных проектов становятся частью социальной оценки тех-
ники и общего процесса демократизации современной жизни. Постепенно в
научном и инженерном сообществах утверждаются идеи гуманизации техники
на основе изучения социальных механизмов ее развития, идеи общественного

-- 183 of 210 --

184
контроля над техническим развитием, ведь научно-технические достижения,
новые технологии существенно влияют на социальную и культурную жизнь.
Приходит понимание того, что техническая экспертиза должна дополняться не-
зависимой оценкой нововведений с точки зрения интересов личности, обще-
ства, сохранения природы. Формируется новое мышление на основе оценки
техники с точки зрения общечеловеческих экологических, нравственных и гу-
манистических ценностей.
7.6. Наука, техника и технологии в информационном обществе
В современном информационном обществе, нацеленном на развитие инно-
вационной экономики и наукоемких технологий, научные исследования приоб-
ретают все большую практическую направленность. Формируется производ-
ственно-потребительский запрос к науке, возникает технонаука как новая фор-
ма взаимодействия науки, производства и бизнеса, которую нередко называют
онаученной технологией, технологизированной наукой, ориентированной на
запросы рынка.
Технонаука нацелена на получение результата, который может быть во-
площен в пользующуюся спросом технологию, опирается на постоянную под-
держку бизнеса, инвестирующего исследования, приносящие прибыль. Наука
начинает цениться как фактор экономической конкурентоспособности, источ-
ник национальной безопасности и общественного благосостояния. Государство
в отношении науки руководствуется экономическими интересами, и измеряет
ценность науки количеством промышленных инновации. Научное знание ста-
новится предметом экономических интересов.
Своеобразие формирующегося общества знаний определяется следующи-
ми факторами: «1) широкое осознание роли знания как условия успеха в любой
сфере деятельности; 2) наличие у социальных субъектов разного уровня посто-
янной потребности в новых знаниях, необходимых для решения новых задач,
создания новых видов продукции и услуг; 3) эффективное функционирование
систем производства знаний и передачи знаний; 4) взаимное стимулирование
предложения знаний и спроса на знания (предложение стремится удовлетво-
рять имеющийся спрос на знания и формировать спрос); 5) эффективное взаи-
модействие в рамках организаций и общества в целом систем/подсистем, про-
изводящих знание, с системами/подсистемами, производящими материальный
продукт».33
33 Алексеева И.Ю., Никитина Е.А. Интеллект и технологии. – М.: Проспект, 2016. С. 8.

-- 184 of 210 --

185
Вместе с тем, научные исследования, невостребованные в данный момент
для решения практических задач, нередко фактически сворачиваются. Воз-
никшая ситуация активно обсуждается научным сообществом, которое обраща-
ет внимание на тот факт, что развитие только лишь прикладных научных ис-
следований, в конечном итоге, неэффективно. Фундаментальные исследования,
дающие теоретическую основу и «почву» существования технонауки, должны
быть защищены от давления прагматических интересов. В противном случае
наука утратит автономный статус в обществе со всеми вытекающими социаль-
ными последствиями.
Одним из важнейших направлений развития современного образования
является широкое использование в учебном процессе наукоемких технологий
образования и системной интеграции этих технологий образования с научно-
исследовательской деятельностью, а также тесная связь университетских ис-
следований с потребностями промышленности и экономики.
Ученые, влияя на содержание образования, обеспечивают процесс воспроиз-
водства науки и формируют интеллектуальный потенциал общества в целом. Так,
высшие учебные заведения готовят специалистов – инженеров, математиков, эко-
номистов и др., которые будут опираться в своей работе на полученное образова-
ние, приобретенный опыт и формальные инструкции. Вместе с тем, темпы тех-
нологических изменений в современном обществе достаточно высоки, поэтому
в современных условиях выигрывают те университеты, в которых существует
база для научных исследований, где молодежь может приобрести навыки и
опыт научно-исследовательской деятельности от преподавателей, ведущих
научную деятельность. В результате общество получит от сферы высшего обра-
зования не просто профессионала, выполняющего узкоспециализированные за-
дачи, но и независимого эксперта, способного с опережением ориентироваться
в технологических изменениях и полноценно выполнять социальное предна-
значение.
Выводы
1.Наука – это высший вид духовно-практической деятельности. Важнейшей
целью науки, как деятельности по производству достоверного, объективного и
практически эффективного знания о мире, получаемого учеными в ходе бес-
пристрастного исследования реальности, является исследование природы, об-
щества и человека с целью получения новых знаний о законах их развития.
Научные знания служат развитию образования, культуры, экономики, техноло-
гий и интеллектуальному и духовному развитию человека.
2.Какова логика научного исследования? В своих исследованиях ученые

-- 185 of 210 --

186
неизбежно сталкиваются с новыми фактами и явлениями, требующими своего
объяснения. Возникает противоречие между ограниченностью имеющегося
знания и потребностью в его дальнейшем развитии, что и приводит к постанов-
ке научных проблем. Для решения той или иной научной проблемы выдвигает-
ся гипотеза, которая либо доказывается и превращается в научную теорию, ли-
бо опровергается.
3.В научном познании выделяют эмпирический и теоретический уровни,
которые различаются по объекту, способам представления знания и методам
познания. В последнее время выделяют также метатеоретический (философ-
ский, мировоззренческий) уровень. В зависимости от уровня различают эмпи-
рические методы научного исследования и теоретические методы научного ис-
следования. На метатеоретическом уровне рассматриваются философские ме-
тоды и принципы, которые применяются во всех сферах познавательной дея-
тельности. Применение методов организует научное познание, исследование.
Научный метод – система взаимосвязанных принципов, приемов, правил, про-
цедур, требований, которые применяют ученые в процессе исследования.
4.Деятельность научного сообщества осуществляется на основе опреде-
ленных ценностей и норм. Нормам следуют во имя ценностей, под которыми
понимаются одобряемые и разделяемые большинством людей социальные
представления, регулирующие деятельность человека (представления о добре и
зле, справедливости и несправедливости, долге, совести).
5.Основой профессионального поведения ученых, нацеленного на получе-
ние объективного и достоверного знания о мире, являются такие нормы как
универсализм, общность, бескорыстность, организованный скептицизм. Данные
нормы были сформулированы в середине XX в. американским социологом Р.К.
Мертоном.
6.Существенную часть своей истории техника была незначительно связана
с научным развитием и вплоть до Нового времени наука и техника развивались
достаточно автономно. И лишь с XVII в. начинается систематическое взаимо-
действие опытно-математического естествознания, возникшего в результате
научной революции XVII в. и техники. Связано это было с замыслом практиче-
ского использования сил и энергий природы на основе научного познания ее
«устройства» и законов. Регулярное применение естественнонаучных знаний в
технической практике положило начало формированию инженерной деятель-
ности и профессии. Большинство исследователей сходится во мнении, что
только к концу XIX в. складывается практика систематического взаимодей-
ствия науки и техники. В современном обществе возникает технонаука как но-
вая форма взаимодействия науки, производства и бизнеса, которую нередко

-- 186 of 210 --

187
называют технологизированной наукой, ориентированный на запросы рынка.
Технонаука нацелена на получение результата, который может быть воплощен
в пользующуюся спросом технологию. Наука является фактором экономиче-
ской конкурентоспособности, источником национальной безопасности и обще-
ственного благосостояния. Одновременно фундаментальная наука исследует
природу, общество и человека с целью получения новых знаний о законах их
развития, и эти знания служат развитию образования, культуры, экономики,
технологий и интеллектуальному и духовному развитию человека.
Контрольные вопросы
1. В чем состоит отличие научного познания от обыденного познания?
2. Каковы цель и задачи науки?
3. Охарактеризуйте основные методы научного познания.
4. Чем дисциплинарное научное сообщество отличается от междисци-
плинарного научного сообщества?
5. Каковы нормы и ценности научного сообщества?
6. Противоречит ли стремление ученого получить вознаграждение за
собственный труд такой норме профессиональной деятельности ученого как
бескорыстный поиск истины?
7. В чем проявляется организованный скептицизм как норма профессио-
нальной деятельности ученого?
8. Что такое техника? Что такое технология?
9. В чем состоит сущность техники?
10. Как исторически складывалось взаимодействие науки и техники?
11. Чем научная революция отличается от научно-технической револю-
ции?
12. Назовите социальные, антропологические и экологические проблемы
современного научно-технического развития.
13. В чем состоит социальная ответственность ученого и социальная от-
ветственность инженера?
Список литературы
1. Лебедев С. А. Методология научного познания: учебное пособие
для вузов / С. А. Лебедев. — М.: Проспект, 2021. — 256 с.
2. Никитина Е.А. Философия науки (основные проблемы). – М.: МИ-
РЭА, 2016. - 136 с.
3. Розин В. М. Философия техники: учеб. пособие для вузов / В. М.
Розин. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: Издательство Юрайт, 2017. — 296 с.
4. Спиркин А.Г. Общая философия : учебник для вузов. – М.: Юрайт,
2020. – 267 с. URL: https://urait.ru/bcode/450751

-- 187 of 210 --

188
Список дополнительной литературы
1. Алексеева И.Ю., Никитина Е.А. Интеллект и технологии. – М.:
Проспект, 2016. – 96 с.
2. Интернет-версия издания: Новая философская энциклопедия: в 4 т.
/ Институт философии РАН; Нац. общест.-научн. фонд; Предс. Научно-ред. со-
вета В.С.Степин. – М.: Мысль, 2000 – 2001. URL: http://iph.ras.ru/enc.htm
3. Шаповалов В.Ф. Философские проблемы науки и техники. 2- изд.,
испр. и доп.. Учебник для вузов. – М.: Юрайт, 2020. – 248 с.
URL: https://urait.ru/bcode/451524
библиотека Института философии РАН.	4. Электронная
URL: http://iph.ras.ru/elib.htm

-- 188 of 210 --

