34
вольствиям, наивысшие из которых – это духовные формы блаженства, такие
как дружба и знание. Высшее счастье мудреца – атараксия, состояние невоз-
мутимости духа, которое достигается путем отрешения от влияния внешнего
мира, собственных влечений и страстей.
В этическом учении античных стоиков высшая нравственность состоит в
том, чтобы жить сообразно природе и божественному миропорядку. Все живые
существа стремятся к самосохранению, поэтому источник оценок для человека
– инстинкт самосохранения. Ценно все то, что способствует жизни – здоровье,
выносливость, сила. Этика стоиков – этика долга.
Скептицизм Пиррона (ок. 365– 275 до н.э.) состоял в убеждении, что
можно жить счастливо и в отсутствие истины и лучше воздержаться от сужде-
ния о мире, если не уверен в достоверности своего знания. Идеал для скептиков
– состояние невозмутимости и безмятежности.
Основатель философии неоплатонизма Плотин (204/205 – 270), а также его
последователи, наиболее значительными из которых были Порфирий, Ямвлих и
Прокл, заново осмыслив и переработав философские взгляды Платона в
контексте более позднего времени, создали стройное учение, которое
составляло завершение всей древней философии. Центральной для
неоплатонизма стала проблема познания человеком высшего, божественного
мира (Единого) и обретение на основе этого знания опыта подлинного бытия,
понимаемого как слияние с божественным началом мира.
2.2. Философия Средних веков
Особенностью европейской средневековой философии (V-XIV вв.)
является тесная связь с теологией (систематическим изложением и
истолкованием какого-либо религиозного учения и его догматов), ярко
выраженный религиозный характер еѐ проблем и способов их решения.
Определяющими чертами средневековой философии, как и разделяемого ею
христианского миропонимания, являются монотеизм, теоцентризм,
креационизм, телеология, провиденциализм и эсхатологизм.
В развитии средневековой философии обычно выделяют два основных
этапа – патристику и схоластику. Патристика (от лат. patris – отец) – это
период деятельности «отцов Церкви» (II-VIII вв.), заложивших основы
христианского богословия и догматики. Схоластика (от лат. scholastica –
ученая беседа, школа) – период поисков рациональных путей в богопознании
и разработки актуальных философских проблем в рамках номинализма и
реализма (IX-XIV вв.).
Центральными проблемами средневековой философии стали проблема

-- 34 of 210 --

35
соотношения веры и разума в познании, проблема природы и значения
универсалий (общих понятий), проблема добра и зла и свободы воли человека.
Проблема соотношения веры и разума может быть представлена как
вопрос о путях познания: должны ли мы обладать верой для того, чтобы с
помощью разума познавать мир и Творца? Или же именно рациональное
освоение мира приводит нас к вере?
Постановка проблемы связана с именем Климента Александрийского
(150-215 гг.). При всѐм разнообразии взглядов можно выделить несколько
основных подходов, в той или иной степени разделявшихся различными
мыслителями:
1. Вера самодостаточна и не нуждается в рациональных обоснованиях.
2. Вера и разум дополняют друг друга; между рациональным (добытым
при помощи разума) и Богооткровенным знанием (основанным на вере)
существует принципиальное согласие, но «если не уверуем, то и не поймѐм»
(Аврелий Августин).
3. У веры и разума собственные истины (теория двойственной истины);
истины науки (теологии) выше истин религии, но поскольку истины науки
способны понять немногие, то для всех остальных религиозные идеи имеют
право на существование, и их не стоит публично опровергать. Кроме того,
методы познания у философии и богословия различны.
Другой важной проблемой схоластики была проблема универсалий, т.е.
общих понятий (от лат. universalis – общий). Обладают ли они
самостоятельным бытием или же они всего лишь имена для обозначения
единичных вещей? Говоря иначе, в этом споре предпринималась попытка
выяснить онтологический статус объектов общих понятий.
В споре определились три направления: реализм, номинализм и
концептуализм.
Реализм полагал, что универсалии существуют реально и независимо от
сознания. Крайний реализм приписывал реальное бытие общим понятиям,
самостоятельное, обособленное и предшествующее вещам. Умеренный реализм
придерживался аристотелевского взгляда и утверждал, что общее, хотя имеет
реальное бытие, но заключается в единичных вещах. Наиболее заметным
представителем крайнего реализма был Ансельм Кентерберийский (1033-1109),
тогда как умеренный реализм представлен взглядами Петра Абеляра (1079-
1142), по сути заложившего основы концептуализма.
Номинализм (от лат. nomen – имя), напротив, видел в общих понятиях
лишь «манеру речи», имена, которые применяются не к классу вещей «как
целому», а порознь к каждой отдельной вещи из какой-либо совокупности; в

-- 35 of 210 --

36
этом смысле тот или иной класс вещей – это прежде всего мысленный образ,
абстракция. Номиналисты учили, что в действительности существуют лишь
индивидуальные вещи, а роды и виды – не более чем субъективные обобщения
сходного, делаемые при посредстве равных понятий и одинаковых слов. Ярким
представителем номинализма был английский философ Уильям Оккам
(1285-1349). Для понимания критики Уильямом Оккамом схоластического
реализма крайне важен «принцип бережливости» или «бритва Оккама». Сам
автор выражал его так: «Без необходимости не следует утверждать многое»;
«То, что можно объяснить посредством меньшего, не следует выражать
посредством большего». Позднее данный принцип стал популярен в
следующей формулировке: «Сущности не следует умножать без
необходимости», в которой у автора он не встречается.
Концептуализм (от лат. conceptus – мысль, понятие) истолковывал
универсалии как обобщения, основанные на сходстве предметов. В этом смысле
он представлял собой нечто среднее между реализмом и номинализмом. Так,
согласно крупнейшему схоласту Фоме Аквинскому (1225-1274), универсалии
существуют до сотворѐнной природы в божественном разуме в качестве
«мыслей» Бога и прообразов единичных вещей; они существуют также в
единичных вещах как их реальное сходство или их тождественность прообразу;
наконец, универсалии существуют после единичных вещей в уме познающего
как результат абстрагирования сходных свойств в форме понятий.
До XIV в. господствовал реализм, а с начала столетия перевес переходит
на сторону номинализма. Именно в споре об универсалиях в XIV веке
проявился распад схоластики.
Для всех средневековых философов сохраняется актуальность проблемы
природы добра и зала, а также нравственного выбора человека. Как
всемогущий и всеблагой Бог допустил существование в сотворенном им мире
зла? Важной вехой в еѐ развитии становятся размышления выдающегося
мыслителя периода патристики Аврелия Августина (354-430) о человеке,
которого он рассматривает прежде всего в его нравственном измерении. Его
интересует вопрос – каким должен быть человек. Для этого, в свою очередь,
необходимо было объяснить, что такое свобода воли, добро и зло, откуда они
происходят.
Человек, по Августину, сотворен Богом, который наделил его телом,
душой, разумом и свободной волей. Однако человек впадает в первородный
грех, заключающийся в служении своей телесности, в стремлении постичь не
истину Бога, а постичь наслаждения от телесного бытия. Грехопадение

-- 36 of 210 --

37
неизбежно приводит к злу. Отсюда отстаиваемый Августином тезис – зло не в
мире, зло в человеке, порождаемое его волей. Утрата веры невольно приводит
людей к творению зла, хотя субъективно они стремятся к добру. Они уже не
ведают, что творят. Бытие и жизнь человека приобретают трагический и
разорванный характер.
Для человека нравственным долгом является преодоление себялюбия и
безграничная любовь к ближнему своему. Другой человек должен стать
нравственной целью: «Всякого человека, поскольку он человек, следует любить
ради Бога». По мнению Августина, большое значение на пути нравственного
совершенствования человека имеет совесть. Совесть – это тончайшее средство
самоконтроля. Она позволяет соотносить помыслы, поступки личности с
идеалом должного. Поскольку человеку необходимо быть постоянно
внимательным к мельчайшим движениям своей души, поэтому совесть как
моральный феномен приобретает кардинальное значение.
Фома Аквинский рассматривал зло как менее совершенное благо – оно
допускается Богом ради того, чтобы во Вселенной осуществились все ступени
совершенства, «не потерпело ущерба совершенство всеобщего блага». Если
устранить все случаи зла, то в мире недоставало бы многих благ. Так, без
убийства животных была бы невозможна жизнь львов, а без жестокости
тиранов – стойкость мучеников. В то же время благо выше зла, оно
господствует над злом. Зло может возникать лишь «акцидентально»
(случайно) в следствиях единого первичного блага, которым является Бог. Зло
– это недостаток блага.
Таким образом, средневековая философия является одним из важных
этапов в развитии философии, где были подняты актуальные и поныне
вопросы.
2.3. Философия эпохи Возрождения
В XV-XVI веках в странах Западной Европы происходит целый ряд
изменений, знаменующих начало новой эпохи, которая вошла в историю под
именем Возрождения (Ренессанса). Эпоха Возрождения – это время, когда
происходит укрепление светской культуры и постепенное еѐ отделение от
культуры церковно-религиозной. Этот процесс принимает самые разнообразные
формы: от отказа в науке и философии от схоластической учѐности, разработки
новых средств художественного отображения действительности в искусстве, до
почти открытого противостояния интеллектуально-духовному диктату церкви.
Люди вновь открыли для себя ценность земной жизни, красоту природы и

-- 37 of 210 --

38
своѐ единство с ней. Человек значительно расширил свои представления о мире
и о способах его познания. Это время отличает глубокое и всестороннее
изучение различных областей жизни и сфер деятельности человека. В культуре
возникают условия для развития принципов нового европейского гуманизма с
его центральной идеей высшей ценности человека и человеческой жизни.
Поэтому важными проблемами становятся проблемы самопознания человека.
Возрождение – это время пробуждения интереса к классической
древности, время, в котором совершилось величественное объединение
античной и христианской культуры. Через всю историю христианской мысли
проходят учения Платона, Аристотеля и неоплатоников. Возрождение также не
обходит вниманием и остальные системы античной философии.
Понимание природы в философии Возрождения имеет свою специфику.
Она выражается в том, что природа трактуется пантеистически, т.е. в ней
видят проявление высшей божественной силы, божественного разума. Бог
утрачивает при этом личностный характер, он как бы сливается с природой,
растворяясь в ней, тогда как последняя обожествляется и приобретает черты,
которые не были ей свойственны ни в античности, ни в средневековье.
Ещѐ одним важным шагом в истории развития ренессансного
мировоззрения стало отделение философии от богословия. Уже в конце
средневековья делается попытка обеспечить за наукой и философией их
собственную область исследований. Философское мышление, по мере своего
укрепления, становилось всѐ самостоятельнее и с большей смелостью
выступало критически по отношению к церковным догматам и истинам веры.
Философия, наука и искусство Возрождения выражают идею сближения
человека с природой. Человек освобождается от оков религиозных
предрассудков и догматических установлений. Философский разум стремится к
познанию устройства природы и к постепенному подчинению еѐ практическим
нуждам человека.
В натурфилософии Возрождения набирает силу тенденция понимать и
объяснять все отношения в мире действием природного механизма и
естественной причинностью. При этом философы, учѐные стремились смотреть
на окружающий мир непредубеждѐнным взглядом, учились наблюдать за
природными явлениями и добывать знания экспериментальным путѐм.
Большое значение для науки приобретает математика. Математические основы
естествознания далеко вперѐд продвинули человека на пути познания тайн
природы. Общий взгляд можно выразить следующими словами: «философия
не что иное, как познанная, незримая природа, тогда как природа – видимая
философия».

-- 38 of 210 --

39
В понимании общества философия отразила перемены, произошедшие в
социальном строе. В то время как средневековье резко разделило сословия на
основании их социального происхождения и политической роли, одной из
характерных черт Возрождения было постепенное стирание сословных
различий и привилегий. Сословное различие было заменено
противоположением образованности и необразованности. Представители
ренессансной философии, высмеивая различные пороки общества, совершенно
справедливо видят их истоки в невежестве и скудости человеческого ума.
Среди самых ярких и остроумных обличителей человеческих пороков был
гуманист Эразм Роттердамский (1469-1536), автор знаменитого сатирического
произведения «Похвала глупости».
Необходимость в дальнейшем осмыслении отношений между людьми в
обществе с учѐтом меняющихся культурно-исторических условий стала
основой развития в эпоху Возрождения философии права и государства.
Социальные отношения теперь рассматриваются как имеющие историческое
происхождение и принимающие на разных этапах развития общества новые
формы. Философы этого времени размышляют над проблемами справедливого
социального устройства общества, ставят вопросы о власти и нравственных
принципах управления обществом, всѐ больше говорят о важной роли знания и
науки в вопросах общественного прогресса. Эти идеи развивались в учениях
таких разноплановых мыслителей, как Никколо Макиавелли (1469-1527), Томас
Мор (1478-1535) и Томмазо Кампанелла (1568-1639).
Философом эпохи Возрождения, учение которого стало своеобразным
переходом от средневековой схоластики к ренессансному гуманизму и
новоевропейскому рационализму, был Николай Кузанский (1401-1464).
Центральным вопросом философии Кузанского является вопрос о
взаимоотношениях между бесчисленным множеством конкретных единичных
вещей и явлений природного мира, с одной стороны, и божественным
абсолютом, с другой. Новизна его мировосприятия выражается формулой,
согласно которой «Бытие Бога в мире есть не что иное, как бытие мира в Боге».
В сугубо философском плане (если отвлечься от религиозно-теологического
аспекта проблемы) этот вопрос трансформируется в метафизическую проблему
единства духовного и всякого другого вселенского порядка. Также им ставится
проблема достижения человеком абсолютной полноты знания об окружающем
его мире, который, как и сам человек, оказывается включѐнным в
бесконечность божественного бытия (беспредельность онтологически
подвижного духа).

-- 39 of 210 --

40
Наиболее значимой для Н. Кузанского оказывается предложенная ещѐ
Платоном, а затем разработанная неоплатониками категория Единого. В своей
философии Кузанский преодолевает противоречие между единым и
противоположным ему не-единым (множественным), простым и сложным.
Единое (Бог), согласно его учению, образует своеобразное тождество с
Универсумом. Его учение заключает ряд принципов, ставших основой новой
онтологии. В ней утверждается триединство основных форм бытия –
имманентного (природно-физического, космического), трансцендентного
(божественного) и трансцендентального (интеллектуального, человеческого).
По мысли Кузанского, всякое сущее включает весь универсум, как весь
универсум включает Бога. Бог во всѐм и всѐ в Нѐм. При переходе от
«бесконечно великого» к «бесконечно малому» речь может идти не об
абсолютном, но лишь об относительном их различии. Не существует «низших»
или «высших» сфер, ни одно место во вселенной не отличается по полноте
бытия от другого, но все могут с равным основанием считать себя центром
мира. Бог в вещах есть то, что они есть по своей природе. Принцип совпадения
противоположностей оказывается у Кузанского важнейшим как
онтологическим, так познавательно-методологическим принципом.
Кузанский указывает на те трудности, которые могут возникнуть на пути
познания. Как бы самостоятельны ни были единичные вещи они, как уже было
сказано, выражают бесконечное содержание жизни, которое, в свою очередь,
заключает в себе таинственная глубина божественной сущности. Мир в
конечной форме то же самое, что Бог в бесконечной. Бесконечное бытие как
таковое не представимо ни в какой форме. Осознание трагического
противоречия между конечным человеческим умом и бесконечностью мира, в
которую он включѐн и к познанию которой он стремится, – это и есть
сформулированное Кузанским «правило учѐного незнания». Согласно этому
правилу, нельзя прийти к бесконечности путѐм постепенных прогрессивных
приращений; для еѐ постижения надо совершить скачок к точке совпадения
несоизмеримых величин, творения и Творца. «Наш конечный разум, двигаясь
путем уподоблений, не может в точности постичь истину вещей». Всякое
научное исследование, по мнению Кузанского, должно руководствоваться
такой критической установкой разума.
Продолжателем идей Николая Кузанского в философии Возрождения стал
выдающийся итальянский мыслитель, натурфилософ Джордано Бруно (1548-
1600), бывший страстным сторонником гелиоцентрической системы Вселенной
польского астронома и математика Николая Коперника (1473-1543), которая

-- 40 of 210 --

41
положила начало первой научной революции. Сам Бруно развивал идеи
пантеизма, по сути, отождествляя Бога и природу. В его учении Бог не
трансцендентен миру (т.е. не находится за его пределами), как в христианской
философии, а наоборот, пронизывает всю природу, находится везде и во всѐм.
Сама природа объявляется божественной и одухотворенной. «Природа есть Бог
в вещах», – утверждал Бруно. Бог как единство содержит в себе все вещи и
пребывает во Вселенной в целом и во всех еѐ частях.
Вселенная объявляется единственным, несотворенным, самостоятельным
бытием, сверх которого ничего не существует. Она едина, бесконечна и
неподвижна (т.е. не имеет вне себя ничего, к чему она могла бы переместиться).
Творческая мощь и причина движения принадлежат самой природе. «Вселенная
есть целиком центр. Центр Вселенной повсюду и во всѐм».
Бруно утверждал, что помимо нашей планетной системы, в центре которой
находится Солнце, во Вселенной существуют бесчисленные обитаемые миры.
Бесконечное многообразие вещей, наполняющих миры, находится в
непрерывном движении и изменении (источник которых в них самих).
Он также считал, что земной и небесный миры оба образованы пятью
стихиями (эфир, огонь, вода, земля, воздух) и состоят из атомов, а значит,
являются физически однородными. Это мнение преодолевало важнейший
принцип средневекового мировоззрения, который строго противопоставлял
небесный и земной миры. Теория Бруно подорвала основы аристотелевской
физики и космологии, как и принципы схоластического миропонимания.
Представление его о природе как единственном, самостоятельном, материально
едином и бесконечном бытии, а также вера в нравственную сущность познания,
безграничность познавательных возможностей человека и относительность
любой истины открывали путь науке. Учение Бруно стало одной из вершин
философской мысли Возрождения.
Философия Возрождения во многом была антропоцентричной.
Антропоцентризм – принцип, который помещает человека в центр
мироздания, вверяя ему высокую миссию глубочайшего интеллектуального
постижения природы и еѐ одухотворения. Так, философ-гуманист Джованни
Пико делла Мирандола (1463-1494), один из ярких представителей
итальянского Возрождения, глубоко верит в величие разума человека, силу его
созидательных способностей. Идеи Пико делла Мирандолы оказали
существенное влияние на гуманистическую мысль Европы, во многом
определив направление дальнейшего еѐ развития. Центральное место в его
философии занимают проблемы человеческого существования: самопознания и

-- 41 of 210 --

42
свободы воли человека, интеллектуального и духовного развития личности,
нравственного совершенствования.
Основную задачу он видит в выявлении бытийственных оснований,
которые обеспечивают человеку его особое, в некотором смысле,
привилегированное положение в мире. Согласно его взглядам, человек в своѐм
интеллектуальном, духовном и нравственном развитии изначально ничем не
ограничен. Он сам устанавливает для себя тот «образец», которым будет в
дальнейшем руководствоваться в своих действиях. Поступки человека
выявляют его скрытую сущность, определяющую человеческое бытие. Однако
следует знать, что сама эта сущность есть внутренний мир человека, который
не дан ему сразу, так сказать, в готовом виде, но формируется человеком
постепенно в течение всей его жизни. Такая свобода и подвижность
человеческого духа определяет саму человеческую индивидуальность и
становится основой самосозидания человека. Поэтому, согласно точке зрения
философа, человек есть производное собственных усилий: он свободен как
творец самого себя. Человек – «скульптор», который должен создать, «изваять»
свою собственную самость, свою форму бытия – природного, общественного,
интеллектуального и духовно-нравственного.
Большой интерес у ренессансных философов вызывают проблемы
общественного бытия человека и развития общества. Никколо Макиавелли
одним из первых философов эпохи Возрождения отверг теократическую
концепцию государства, согласно которой государство зависит от церкви как
высшей власти на Земле. Он полагал, что политические системы рождаются,
достигают величия и могущества, а затем приходят в упадок, разлагаются и
гибнут, т.е. не зависят от божественного предопределения. Государство и
природу царящих в нем законов, считает Макиавелли, необходимо понимать,
опираясь на разум и опыт.
Макиавелли утверждает, что социально-правовые взгляды, гражданские
добродетели людей, может воспитать только государство, а не церковь.
Напротив, церковь расшатала устои государственной власти, пытаясь
соединить в своих руках духовную и светскую власть, ослабила в людях
стремление служить государству. Государство же – это высшее проявление
человеческого духа; в служении ему Макиавелли видит цель и счастье
человеческой жизни.
Таким образом, философия эпохи Возрождения предстаѐт перед нами
явлением многогранным и сложным. Заметное смещение акцента с теологии на
философию как силу, формирующую человеческую сущность, и восхваление

-- 42 of 210 --

43
науки оказывается закономерным явлением в развитии рационалистических
тенденций в ренессансной философии XV-XVI столетий.
2.4. Философия Нового времени (XVII в.) и научная революция
Философия Нового времени охватывает период с XVII в. по XIX в. Это время
становления западного буржуазного общества, его экономики, политики,
культуры и духовных ценностей. После эпохи Возрождения наступило время
утверждения новых научных и философских принципов познания природы и
человека, истолкования и изменения общества, определения новых
общественных идеалов. Возникло опытно-математическое естествознание,
произошла научная революция. Успехи в развитии науки вселяли определѐнный
оптимизм во многие философские представления о познании, об истине и
возможности еѐ достижения. Естественнонаучные представления этого времени
явились предпосылками формирования новой картины мира.
В философии XVII в. на первый план выдвинулась проблема метода науч-
ного познания, воплощающая в себе стремление к упорядоченности и
систематичности в способах познания. Философы стремились обозначить точки
опоры в познании, обеспечивающие его надѐжность и возможность достигать
истинное знание, без которого невозможно успешное развитие человечества. В
этом многие из них видели, в первую очередь, практическую значимость
философии.
Различные философские ракурсы осмысления проблемы метода познания и
соответственно критерия истины нашли своѐ отражение в различии позиций
философского эмпиризма и философского рационализма. Эмпиризм –
направление, представители которого утверждали, что источником истинного
знания и основой познания является чувственный опыт, чувственное
восприятие, а не разум. Опыт, высшей формой которого является научный
эксперимент, становится в эмпиризме основным критерием достоверности
знания.
Эмпиризм Нового времени представлен учениями Фрэнсиса Бэкона
(1561-1626), Томаса Гоббса (1588-1679), Джона Локка (1632-1704) и Давида
Юма (1711-1776). Рационализм главный акцент делает на человеческом разуме и
его познавательных способностях, утверждая его абсолютный приоритет над
чувственностью, которая, по мнению философов-рационалистов, привносит в
познание субъективизм. Представителями этого направления были Рене Декарт
(1596-1650), Бенедикт Спиноза (1632-1677), Готфрид Вильгельм Лейбниц
(1646-1716).
Философия этой эпохи также была нацелена на поиски разумных

-- 43 of 210 --

44
оснований индивидуальной и общественной жизни, на дальнейшую разработку
идей гуманизма и прогресса. Здесь образ счастливой жизни был неразрывно
связан с идеей социальной справедливости, и потому представления о ней
нашли свою разработку в философских трудах мыслителей эпохи Нового
времени. Именно в этот период формируются актуальные до сих пор учения о
государстве, о власти в целом, об историческом прогрессе и способах его
осуществления, о человеке как личности. Философия этого времени
оптимистична во взглядах на познание, развитие науки, на будущее в развитии
человека и общества.
Френсис Бэкон является крупнейшим представителем философии Нового
времени, признанным родоначальником английского эмпиризма и опытной
науки. Главной заслугой Бэкона как философа стала пропаганда опытной
науки, дающей человеку власть над природой, увеличивающей его могущество
и улучшающей его жизнь. Ему принадлежит знаменитый лозунг «Знание –
сила!».
Истинное знание, по его мнению, является результатом точных
экспериментов и должно излагаться общедоступным, ясным языком. Резкой
критике подвергает Бэкон философов прошлого, как античных, так и
философов средневековья и Возрождения за то, что непредвзятое опытное
изучение природы они подменяли спекулятивными философскими
рассуждениями.
В противовес аристотелевской дедуктивной логике, которая, по его
мнению, допускает лишь движение мысли от общего к частному, Бэкон
выдвигает собственную, индуктивную логику. «Единственная надежда – в
истинной индукции», – заявлял он, понимая под индукцией широко
распространенный в опытной науке метод получения общих знаний из частных
случаев путѐм обобщения последних. Индуктивный метод Бэкона включает в
себя такие познавательные процедуры, как описание, измерение, наблюдение,
сравнение и др. Индукция, по утверждению Бэкона, – это единственный верный
метод исследования.
На пути к истинному знанию человека подстерегают его предрассудки и
укоренившиеся в разуме заблуждения, названные Бэконом идолами. Он
насчитывал четыре вида идолов.
Идолы рода – находят основание в самой природе человека, в племени
или самом роде людей, ибо ложно утверждать, что чувства человека есть мера
вещей. Между тем люди имеют привычку судить об окружающей природе по
аналогии с жизнью людей. Так, они нередко приписывают животному миру

-- 44 of 210 --

45
свои собственные цели, желания, влечения. Всѐ это приводит к серьезным
искажениям в понимании окружающего мира: «Ум человека уподобляется
неровному зеркалу, которое, примешивая к природе вещей свою природу,
отражает вещи в искривленном и обезображенном виде».
Идолы пещеры – заблуждения, вытекающие из индивидуальных
особенностей человека, его воспитания, образования, темперамента и т.п. У
каждого «есть своя особая пещера, которая ослабляет и искажает свет
природы». Скажем, одни люди склонны больше видеть различия между
предметами, а другие – сходство; одни – безудержные новаторы, а другие –
излишне консервативны и догматичны; одни верят в непререкаемый авторитет
древних мыслителей, другие склонны считать, что человеческая история
начинается с них самих и т.п..
Идолы площади, или рынка – заблуждения, вытекающие из неточного
употребления слов, навязываемого разумениями толпы. Они крайне пагубно
влияют на разум: «плохое и нелепое установление слов удивительным образом
осаждает разум… Слова прямо насилуют разум, смешивают всѐ и ведут людей
к пустым и бесчисленным спорам и столкновениям». Особенно опасно для
науки использование имен несуществующих вещей, ведущее к своеобразному
словесному фетишизму.
Идолы театра – заблуждения, связанные с общепринятыми, чаще всего
ложными, системами мышления, завлекающими людей подобно пышным
театральным постановкам. В первую очередь Бэкон имел в виду систему
мышления Аристотеля и схоластов, но также «многочисленные начала и
аксиомы наук, которые получили силу вследствие предания, веры и
беззаботности».
Для успешного развития науки следует решительно изживать в себе все
перечисленные заблуждения: «Все они должны быть отвергнуты и отброшены
твѐрдым и торжественным решением, и разум должен быть совершенно
освобожден и очищен от них».
Бэкон был убеждѐн в том, что опыт, эксперимент дает лучшее из всех
доказательств научных положений, и только он позволяет проникать в тайны
природы. Только познание, «извлечѐнное из вещей», имеет право называться
«истолкованием природы». Однако не все опыты равноценны. Он предлагал
различать «плодоносные» опыты, направленные на ближайшие результаты и
упускающие знание причин изучаемых явлений, и «светоносные»,
содействующие открытию причин и аксиом и способные стать источником
новых открытий и изобретений. Последнее обстоятельство свидетельствует о

-- 45 of 210 --

46
том, что Бэкон понимал важность в науке теоретических постулатов, но не
спекулятивного, т.е. сугубо умозрительного характера, а тех, которые получены
в результате последовательно применяемого индуктивного метода.
Философское учение Бэкона оказало огромное влияние на последующее
развитие науки и философии. Классификация наук, проделанная Бэконом, легла
в основу разделения наук, предложенного более чем через столетие
французскими энциклопедистами.
Рене Декарт был родоначальником рационалистической философии
Нового времени. Философское учение Декарта в самых основных своих чертах
воплотило в себе особенности и значение философии Нового времени:
противостояние схоластической философии, стремление ориентировать
философию на связь с практикой, и, главное, разработать метод познания,
позволяющий получать истинное знание.
Среди наиболее известных философских произведений Декарта –
«Рассуждение о методе», «Правила для руководства ума», «Первоначала
философии».
Декарт считал, что познание не должно сводиться к отысканию и
беспорядочному накоплению отдельных знаний. Будучи выдающимся учѐным
и философом, Декарт осознавал единство познания, то есть единство всех наук
и философии. Он писал о том, «что все науки связаны между собой и друг от
друга зависимы», и понимание этого единства научного знания – важный шаг=
на пути к разработке единого метода познания.
Декарт признавал, что знание есть результат опыта и мышления, в первую
очередь, дедукции. Однако эти пути совершенно неравноценны, поскольку к
заблуждению может вести именно неупорядоченный опыт. Дедуктивные
рассуждения должны, следовательно, исходить из таких положений, на которые
не падает тень случайности или субъективности. Такой достоверностью, по
Декарту, обладает аксиоматическое математическое знание. Дедуктивные
рассуждения должны быть основаны на абсолютно достоверных идеях разума и
разумном методе. Только в этом случае возможно достижение действительно
научной истины.
Прежние идеи отвергаются Декартом, и для отрицания их философ
использует радикальное сомнение, которое позволяет усомниться во всѐм том,
что не обладает предельной очевидностью и, следовательно, достоверностью.
Допуская возможность сомнения во всѐм, рассуждал Декарт, можно найти
такое теоретическое положение, в котором невозможно сомневаться. Это сам
факт сомнения. Но признание очевидности существования сомнения означает

-- 46 of 210 --

47
признание очевидности существования мышления, поскольку сомнение – это
разновидность мышления. Отсюда знаменитый вывод Декарта о том, что я
мыслю, поскольку я сомневаюсь. Но невозможно мыслить, если не
существуешь. Значит, утверждает Декарт, я мыслю, следовательно, я
существую. Способность мыслить выступает в трактовке философа как главная
характеристика человека.
Все эти выводы получаются путем логически правильных рассуждений, в
чѐм проявляются возможности мышления, способного познать очевидные,
ясные, всеобщие истины. Эти истины носят, считал Декарт, врождѐнный
характер. Они не нуждаются в доказательствах. Они – основа познания. Таким
образом, Декарт вводит в свою философию понятие врождѐнных идей.
Итак, для разыскания истины необходим метод. «Под методом же я
разумею достоверные и легкие правила, строго соблюдая которые человек
никогда не примет ничего ложного за истинное…». Четыре правила метода
Декарта мы находим в его «Рассуждении о методе».
«Первое – никогда не принимать за истинное ничего, что я не признал бы
таковым с очевидностью, т.е. тщательно избегать поспешности и
предубеждения и включать в свои суждения только то, что представляется
моему уму столь ясно и отчетливо, что никоим образом не сможет дать повод к
сомнению.
Второе – делить каждую из рассматриваемых мною трудностей на столько
частей, сколько потребуется, чтобы лучше их разрешить.
Третье – располагать свои мысли в определѐнном порядке, начиная с
предметов простейших и легко познаваемых, и восходить мало-помалу, как по
ступеням, до познания наиболее сложных, допуская существование порядка
даже среди тех, которые в естественном ходе вещей не предшествуют друг дру-
гу.
И последнее – делать всюду перечни настолько полные и обзоры столь
охватывающие, чтобы быть уверенным, что ничего не пропущено».
Декарт был убеждѐн в том, что, руководствуясь этим методом, можно по-
знать мир во всей его сложности, избежать заблуждений, то есть достичь ис-
тинного знания.
На основе своего метода Декарт создает картину мира, согласно которой
существует мир, существует Бог, в мире существует человек, способный позна-
вать этот мир, поскольку наделен способностью сомнения и интеллектуальной
интуицией и обладает врожденными, благодаря Богу, идеями.
Природа построена Богом из материи, обладающей протяженностью и

-- 47 of 210 --

48
способностью к вечному движению как перемещению в пространстве.
Сотворенный мир существует по своим собственным законам. Эта позиция
философа носит название деизма. Деизм (от лат. deus – бог) – философское
учение, согласно которому бог есть безличная первопричина мира, однако
после сотворения мира он далее не вмешивается в развитие природы и
общества.
Материя рассматривается Декартом как субстанция. Однако он признает
существование и другой, духовной субстанции, носителем которой является
человек, его душа. Высшим проявлением в человеке духовной субстанции
служит мышление. Две субстанции (материальная и духовная) в философии
Декарта равноправны, каждая самостоятельна. Вопрос о том, каким образом
объяснить их взаимодействие, был для Декарта одним из сложнейших. Эта
позиция Декарта носит название дуализма.
Можно сделать ряд выводов относительно сущности и значения
философских идей Декарта. Прежде всего, Декарт обосновывал великое
значение достижения истины в науке и философии для развития общества. Он
показал, как много значит наука в жизни общества и человека, прекрасно
понимая, что исторический прогресс неразрывно связан с развитием науки. Тем
самым философ выразил в своих трудах отличительную особенность эпохи
Нового времени.
2.5. Философия Просвещения (XVIII в.)
В XVIII в. во Франции сложилась уникальная философская школа,
включавшая в себя философов-просветителей, среди которых наибольшую
роль играл один из основателей философии Французского просвещения,
вошедший в историю философии под псевдонимом Вольтер. Большую
известность приобрѐл и другой представитель Просвещения – Жан-Жак Руссо.
Идеи Просвещения органично продолжали и развивали французские
материалисты Ламетри, Дидро, Гельвеций, Гольбах. В этот период
философами-просветителями под руководством Д. Дидро была издана
«Энциклопедия, или Толковый словарь наук, искусств и ремесел».
Эти философы в той или иной степени были идеологами и
вдохновителями Великой Французской буржуазной революции. Все они
разрабатывали идеи исторического прогресса, пытаясь понять источники
развития общества и человека. В своих философских трудах они представили
идеи механистического материализма. Не меньше, чем вопросам постижения
природы, они уделяли внимание обществу и человеку. С ними связан тезис о
том, что человек – продукт общественной среды, а сама среда – продукт
деятельности человека. Поэтому для них было важным изменение и того, и

-- 48 of 210 --

49
другого, и на процесс этого изменения главное влияние оказывает, как они=
считали, разум человека, его культура, следовательно, развитие просвещения и
связанного с ним воспитания людей. Мнения правят миром, а мнения зависят от
законодательства. Совершенствование законов с позиций разума, следовательно,
являлось первостепенной задачей человечества.
Вольтер (1694-1778) – один из псевдонимов Франсуа Мари Аруэ – выда-
ющийся философ и писатель, один из основателей французского Просвещения,
всѐ своѐ творчество посвятил борьбе с официальной религией, с феодальным
деспотизмом и угнетением. Им провозглашались идеи равенства, свободы и
братства, на основе которых, как и действии разума, мог быть осуществлѐн об-
щественный прогресс во всех областях культуры. Основой справедливого об-
щества Вольтер считал равенство, собственность и свободу. Осуждая социаль-
ное неравенство феодального общества, он, тем не менее, считал, что
неравенство естественно.
Единственную меру нравственности Вольтер видел не в личном самоусо-
вершенствовании в угоду богу, а в той пользе, какую может приносить человек
обществу своей деятельностью. Задача человека своим трудом улучшить этот
мир. Важнейшую задачу философии он видел в борьбе за преодоление нацио-
нальной вражды, людей разных вероисповеданий призывал к братскому едине-
нию, самым большим злом считал войну.
Французский материалист и просветитель Дени Дидро (1713-1784)вошел в
историю как инициатор и руководитель многотомной «Энциклопедии, или
Толкового словаря наук, искусств и ремесел» (1751 – 1780). Создание «Энцик-
лопедии» стало одним из крупнейших культурных, политических и обществен-
ных явлений ХVIII века. Она сыграла огромную роль в разработке и распро-
странении просветительских идей. Дидро возглавил руководство этим издани-
ем, которое, по его словам, должно было «изобразить общую картину усилий
человеческого ума во всех областях знания и во все времена». Работа над «Эн-
циклопедией» продолжалась более 20 лет, к ней Дидро смог привлечь самых
передовых учѐных, ремесленников и философов того времени, сам стал авто-
ром множества статей.
В эволюции своих философских взглядов он прошел путь от деизма до
материализма и атеизма. Такая трансформация взглядов Дидро произошла в
сферах объяснения природы, человеческого бытия и сознания. Гносеологиче-
ский подход его основан на единстве разума и чувств в процессе познания. Ос-
новные философские труды: «Философские мысли», «Мысли об истолковании
природы», «Об уме», «Философские принципы относительно материи и движе-
ния», «О человеке».

-- 49 of 210 --

50
Учение о бытии Дидро строит на идее материальности мира. Дидро утвер-
ждает, что мир представляет собой единство материи и движения. Исходя из
принципа «всѐ есть материя в движении», философ заключает, «что материя
разнородна, что в природе существует бесконечное множество различных эле-
ментов, каждый из которых обладает, в связи с их разнообразием, собственной
специфической силой, несотворенной, неизменной, вечной, неразрушимой, и
что эти силы развиваются». Таким образом Дидро ближе других материалистов
XVIII века подошел к идее самодвижения материи, еѐ внутренней активности, и
видел в этом самый убедительный довод против существования Бога.
Преодолевая в объяснении существования мира механицизм Нового вре-
мени, Дидро предложил эволюционистский подход, связанный с признанием
им постепенности процесса развития природы. Он считал, что простейшие
микроорганизмы возникли из неживой природы, а более сложные организмы
образуются в процессе трансформации более простых предшествующих им ви-
дов.
Дидро считал, что в процессе познания необходимо исходить из единства
чувств и разума. Будучи убежденным в том, что, хотя именно чувства являются
источником всех наших знаний, однако без деятельности разума познание от-
ражает лишь факты и является поверхностным. Чувства должны согласовы-
ваться с разумом и находиться в тесной связи с опытом, экспериментом.
Наблюдение, размышление и эксперимент Дидро называл тремя главными
средствами исследования природы. Также он уделял большое внимание гипоте-
зам и обобщениям в процессе познания.
Дидро утверждал, что в силу бесконечности Вселенной человеку недо-
ступно еѐ исчерпывающее познание. Критикуя метафизический идеал абсолют-
ного знания, философ призывал учитывать, с одной стороны, бесконечное
множество явлений природы, а с другой – естественную ограниченность позна-
вательных способностей разума и органов чувств. При этом он был убежден,
что человеческое познание не только расширяется, но и углубляется, и его пре-
делов не существует.
Дидро считал, что религия не является необходимой единственной опорой
нравственности. Однако же он подчеркивал, что безбожие и безверие сами по
себе также неспособны повысить уровень нравственного сознания и поведения
человека. Истинная добродетель заключается в способности человека любить
ближних и быть полезным обществу, «отечеству». Согласно его убеждению,
человек изначально добр по природе, ему присуще прирожденное «нравствен-
ное чувство», но оно должно быть осмысленным, и его необходимо всѐ время

-- 50 of 210 --

51
развивать. Как философ эпохи Просвещения Дидро абсолютно доверял силе
человеческого разума, опираясь на который люди, по его мнению, могут со-
здать справедливое общественное устройство. Дидро верил в то, что социаль-
ная справедливость является важнейшей объективной основой повышения
нравственности, при этом условии гражданин будет лишен возможности «по-
вредить обществу, не повредив самому себе». С точки зрения Дидро, если нрав-
ственное воспитание будет неотделимо, от интеллектуального развития лично-
сти, то все должны понять, что «для нашего собственного счастья в этом мире
лучше быть, в конце концов, честным человеком».
Жан Жак Руссо (1712-1778) занимает особое место не только в истории
философии, но и среди философов эпохи Просвещения. В отличие от других
философов-просветителей, Руссо считает, что развитие культуры ведѐт к дегра-
дации человека и общества, науки и искусства являются причиной упадка нрав-
ственности. Руссо выступает против условностей культуры – проявлений лице-
мерия, фальши, ханжества. Науки и искусства обслуживают несправедливое
общество, построенное на угнетении бедных богатыми, рабов господами, про-
стых знатными, слабых сильными. Высказывая сомнение о ценности цивилиза-
ции, он призывает: «Назад к природе!».
Руссо также подвергает критике как официальную религию, так и атеизм.
Являясь деистом, основу веры в бога он, в отличие от Вольтера, находит не
столько в разуме, сколько в непосредственном чувстве, личном переживании.
Руссо отстаивает интересы и достоинство самых бедных слоѐв населения.
Борясь за свободу и равенство, он выдвигает гипотезу о причине происхожде-
ния неравенства, каковой для него является собственность, а также предлагает
свою программу преобразования общества, основанную на народовластии. Его
трактат «Общественный договор» оказал огромное влияние на деятелей Вели-
кой французской революции. В основе его лежит мысль о том, что государ-
ственная власть может быть основана только на общественном договоре, отве-
чающем воле народа. Целью еѐ должны стать свобода и равенство. Насилие не
может быть источником права.
В своѐм трактате Руссо пытается решить проблему преодоления противо-
речия между общим и личным, найти такую форму государства, которая охра-
няет и защищает личность и имущество каждого своего члена и в которой каж-
дый, соединяясь со всеми, повинуется всѐ-таки только себе самому и остаѐтся
таким же свободным, как и раньше. Для решения этой проблемы Руссо вводит
понятия: «общая воля» и «воля для всех». «Общая воля» – то, в чѐм совпада-
ют все частные воли. «Воля для всех» есть совокупность частных воль, каждая

-- 51 of 210 --

52
из которых преследует свой особый интерес. Если из «воли всех» откинуть все
имеющиеся разногласия, то останется некоторое среднее мнение. Оно-то и бу-
дет «общей волей». Выражение «общей воли» возможно только при условии,
что каждый гражданин подает свой голос отдельно от других (плебисцит).
Наличие партий противоречит «общей воле».
Руссо настаивает на том, что исконная природа человека добра, и ребѐнок
склонен к благожелательству. Только отношения между людьми в обществе
порождают взаимную неприязнь, тогда как естественное состояние еѐ не знает.
Врожденным чувством, благодаря которому человек может стать существом
общественным, является принцип справедливости и добродетели, который Рус-
со называет совестью. Совесть – «непогрешимый судья добра и зла, делающий
человека подобным богу».
Критерием отбора предметов познания и времени, когда их надо изучать,
является, по Руссо, польза.
Его взгляды оказали большое влияние на последующую философию, со-
циологию, психологию, педагогику, эстетику.
2.6. Немецкая классическая философия
Важнейшим этапом развития европейской философии стала немецкая
классическая философия. Еѐ основоположником был И. Кант (1724-1804), а
развивали еѐ И. Г. Фихте (1762-1814), Ф. В. Й. Шеллинг (1775-1854), Г. В. Ф.
Гегель (1770-1831) и Л. Фейербах (1804-1872).
Основными чертами немецкой классической философии являются, во-
первых, понимание философии как «строгой» науки. Философия – это систем-
ное знание, обладающее особой структурой и понятийным аппаратом. Филосо-
фия провозглашена вершиной культуры. Человечество именно через филосо-
фию познает себя, философия — это «эпоха, схваченная в мышлении» (Гегель).
Во-вторых, систематическая разработка диалектического миропонимания и
диалектического способа мышления. Диалектический метод, учитывающий
противоречивость в развитии природы, общества и мышления, объявляется
главным и единственно верным. Своѐ наиболее полное развитие диалектика
получает в философии Гегеля. В-третьих, история человечества понимается как
путь разума. Она проникнута разумом, имеет строгие законы, которые можно
изучить, и, на основе изучения законов, управлять историей. Главный критерий
прогресса общества – степень свободы человека. Философия должна показать,
как человечество и личность могут придти к свободе.
Философия Иммануила Канта приходится на конец ХVIII века. В творче-
стве Канта принято выделять два периода – докритический и критический.

-- 52 of 210 --

