# Семинар 2. Домашнее задание

Читать учебник: СДО, 2022 г., глава 2, стр. 34-52.

## Выписать в тетрадь

1. Черты средневековой философии - с. 34, понимать их значение.
2. Универсалии, реализм, номинализм, концептуализм - с. 35-36.
3. Гуманизм, пантеизм, натурфилософия, антропоцентризм - с. 38-41.
4. Эмпиризм, рационализм, перечислить "идолы" Ф. Бэкона и уметь их объяснить, методы индукции и дедукции - с. 44-46.
5. Субстанция, деизм, дуализм - с. 48.
6. Механистический материализм, материализм, атеизм, "общественный договор" - с. 48-52.

## Уметь отвечать на вопросы - устный опрос на семинаре

### 1. Теоцентризм как особенность мировоззрения эпохи европейского Средневековья

- теизм;
- креационизм;
- сотериология или учение о душе;
- эсхатология.

Патристика:

- Аврелий Августин;
- спор с Пелагием;
- учение о времени;
- учение о граде земном и небесном.

Студенты должны знать:

- представление о Боге, мире и человеке в Средние века;
- 10 заповедей Ветхого Завета;
- заповедь любви в христианстве;
- уметь сравнить средневековое и античное мировоззрения.

### 2. Средневековая схоластика

- проблема соотношения веры и разума;
- спор об универсалиях:
  - реализм;
  - номинализм.
- Фома Аквинский:
  - 5 доказательств бытия Бога.

Студенты должны уметь:

- сравнить патристику и схоластику;
- назвать общие и отличительные черты.

### 3. Гуманизм и антропоцентризм философии эпохи Возрождения

- натурфилософия Возрождения;
- учение о Вселенной Н. Коперника;
- Дж. Бруно;
- политические учения:
  - Н. Макиавелли "Государь";
  - Т. Мор "Утопия";
  - Т. Кампанелла "Город Солнца".

Студенты должны знать:

- какую эпоху стремились возродить в это время и почему;
- кто такие гуманисты и почему они появились в Европе;
- как учение о бесконечности Вселенной и пантеизм повлияли на антропоцентризм эпохи Возрождения.

### 4. Научная революция XVII века и её влияние на философию Нового времени

- проблема научного метода в эмпиризме Ф. Бэкона;
- проблема научного метода в рационализме Р. Декарта.

Студенты должны уметь:

- сравнить методы эмпиризма и рационализма;
- знать учение Ф. Бэкона о 4-х идолах;
- объяснить, почему Р. Декарт начал сомневаться во всём;
- объяснить, что он нашёл несомненным - Cogito ergo sum;
- объяснить, почему, с точки зрения Декарта, разум не может нас обмануть;
- назвать правила отыскания истины у Декарта.

### 5. Свободомыслие и рационализм эпохи Просвещения XVIII века

- философия Просвещения о природе:
  - деизм;
  - атеизм;
  - механистический материализм;
- философия Просвещения о человеке:
  - изначальная природа человека;
  - роль воспитания;
- философия Просвещения об обществе:
  - теория общественного договора Т. Гоббса, Дж. Локка, Ж.-Ж. Руссо.

Студенты должны знать:

- кто такие просветители, знать их имена;
- для каких целей они хотели всех просветить;
- уметь сравнивать концепции государства Гоббса, Локка, Руссо.
