Семинар 3. Домашнее задание.

Читать учебник (СДО, 2022 г.) Глава 2 (стр. 52-78): выписать в тетрадь - 2 балла:

1. 2 формулировки морального категорического императива Канта (с. 56 - уметь их объяснить).
2. Три стадии саморазвития Абсолютной идеи (с. 57), три закона диалектики (на стр. 111 - выписать их формулировки).
3. Материалистическое понимание истории Марксом (с. 60).
4. Закон трёх стадий в позитивизме (с. 66-67).
5. Принцип фальсификации в постпозитивизме (с. 69).
6. Понятие “парадигма” Т. Куна (с. 69).

Уметь отвечать на вопросы - устный опрос на семинаре - до 3-х баллов:

1. И. Кант: философия как критическая деятельность разума. Теория познания Канта.
Студенты должны знать понятия:
- трансцендентальный субъект;
- “вещь в себе” / ноумен;
- “вещь для нас” / феномен;
- априорные формы чувственности;
- как возможна чистая, то есть теоретическая, математика;
- априорные формы рассудка;
- как возможно чистое естествознание;
- является ли философия наукой, согласно Канту, и почему так.

2. Этическое учение Канта. Моральный категорический императив.
Студенты должны знать:
- отличия условного и категорического императивов;
- две формулировки категорического императива И. Канта;
- уметь объяснить их значение.

3. Философская система и диалектический метод Гегеля.
Студенты должны знать:
- понятие Абсолютной идеи;
- три стадии её самопознания;
- три закона диалектики Гегеля;
- почему систему Гегеля называют панлогизмом;
- в чём противоречие между системой и методом Гегеля.

4. Социально-философские взгляды К. Маркса и Ф. Энгельса.
Студенты должны знать:
- в чём заключалось материалистическое понимание истории марксизмом;
- почему марксизм считал себя наукой;
- понятие базиса;
- производительные силы;
- производственные отношения;
- надстройка;
- учение о пяти общественно-экономических формациях.

5. Философский иррационализм XIX века: А. Шопенгауэр, Ф. Ницше.
Студенты должны знать:
- почему философию Шопенгауэра и Ницше называют иррационализмом;
- сравнить учение о воле у Шопенгауэра и у Ницше;
- почему Шопенгауэра называют пессимистом;
- как Шопенгауэр доказывал неизбежность страданий человека;
- учение Ницше о сверхчеловеке.

6. Фрейдизм о бессознательном в человеке. Коллективное бессознательное К. Юнга. Критика фрейдизма Э. Фроммом.
Студенты должны знать:
- как Ницше повлиял на Фрейда в трактовке человека;
- как Фрейд интерпретировал бессознательное;
- какие 2 структуры психики Фрейд выделял;
- в чём заключался метод психоанализа;
- в чём причины неврозов и как Фрейд их лечил;
- что под бессознательным понимал Э. Фромм в отличие от Фрейда;
- что такое коллективное бессознательное К. Юнга.

7. Основные направления современной западной философии XX-XXI вв.
Студенты должны кратко представлять следующие направления:
- позитивизм;
- неопозитивизм;
- постпозитивизм;
- герменевтика;
- феноменология;
- экзистенциализм;
- природа ценностей в постмодернизме;
- природа ценностей в постпостмодернизме / метамодернизме;
- будущее человечества с точки зрения трансгуманизма.
